                                                    Aula 21
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                             Contabilidade Geral - Prof. Gilmar
                                                       Possati



                                                        Autor:
                                               Gilmar Possati




                                          24 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Gilmar Possati
      Aula 21




                                                                                     Índice
1) CPC 01 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) CPC 01 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos - Questões Comentadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            16

3) Lista de Questões - CPC 01 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            61




                Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                                                                          2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           80

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




 CPC 01 – REDUÇÃO AO VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS

Aspectos Introdutórios (Lei n. 6.404/76)
Pessoal, o Teste de Recuperabilidade de Ativos (Impairment Test) está previsto no Art. 183, §3º da Lei nº
6.404/76, senão vejamos (grifos nossos):
Art. 183, § 3º A companhia deverá efetuar, periodicamente, análise sobre a recuperação dos valores
registrados no imobilizado e no intangível, a fim de que sejam:
I – registradas as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão de interromper os
empreendimentos ou atividades a que se destinavam ou quando comprovado que não poderão produzir
resultados suficientes para recuperação desse valor; ou
II – revisados e ajustados os critérios utilizados para determinação da vida útil econômica estimada e para
cálculo da depreciação, exaustão e amortização.
Veja que a companhia “deverá”, ou seja, o teste de recuperabilidade é uma obrigação e não uma
possibilidade...
Além disso, observe que a Lei determina que o teste seja efetuado periodicamente. E qual é esse período,
professor?
Apesar de a Lei não deixar “amarrado” qual seria esse período, o CPC 01 prescreve que o teste deve ser
realizado periodicamente, no mínimo, anualmente. Estudaremos melhor esse ponto na sequência.
Observe, ainda, que, nos termos da Lei 6.404/76, o teste de recuperabilidade é aplicado sobre o ativo
imobilizado e o ativo intangível.
Porém, aqui vale destacarmos que, segundo a doutrina contábil e o CPC 01, esse teste se obriga a ser feito
para praticamente todos os ativos. Estudaremos a seguir o alcance do CPC 01.
Por fim, a Lei nos indica duas finalidades do teste:
   ▪   registrar as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão de interromper os
       empreendimentos ou atividades a que se destinavam ou quando comprovado que não poderão
       produzir resultados suficientes para recuperação desse valor;
   ▪   revisar e ajustar os critérios utilizados para determinação da vida útil econômica estimada e para
       cálculo da depreciação, exaustão e amortização.
Essas duas finalidades nos indicam duas hipóteses de aplicação do teste de recuperabilidade, as quais estão
destacadas no quadro abaixo:
                    Hipóteses de aplicação do Teste de Recuperabilidade (Lei 6.404/76)

            Hipótese                                                    Objetivo

                                   Registrar as perdas de valor do capital aplicado quando houver decisão
        Interrupção das            de interromper os empreendimentos ou atividades a que se destinavam
           Atividades              ou quando comprovado que não poderão produzir resultados suficientes
                                   para recuperação desse valor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




             Hipótese                                                    Objetivo

                                    Revisar e ajustar os critérios utilizados para determinação da vida útil
   Determinação da vida útil
                                    econômica estimada e para cálculo da depreciação, exaustão e
         econômica
                                    amortização.

Bem, pessoal, agora que já estudamos a previsão do teste de recuperabilidade na legislação societária,
passemos ao estudo do CPC 01 propriamente dito.

Objetivo e Alcance
O objetivo do CPC 01 é estabelecer procedimentos que a entidade deve aplicar para assegurar que seus
ativos estejam registrados contabilmente por valor que não exceda seus valores de recuperação.
O CPC 01 é aplicado na contabilização de ajuste para perdas por desvalorização de todos os ativos, exceto:
a) estoques;
b) ativos advindos de contratos de construção;
c) ativos fiscais diferidos;
d) ativos advindos de planos de benefícios a empregados;
e) ativos financeiros que estejam dentro do alcance dos Pronunciamentos Técnicos do CPC que disciplinam
instrumentos financeiros*;
f) propriedade para investimento que seja mensurada ao valor justo;
g) ativos biológicos
h) custos de aquisição diferidos e ativos intangíveis advindos de direitos contratuais de companhia de
seguros contidos em contrato de seguro; e
i) ativos não circulantes (ou grupos de ativos disponíveis para venda) classificados como mantidos para
venda.
* O CPC 01 é aplicado a ativos financeiros classificados como controladas, coligadas e empreendimento
controlado em conjunto (item 4, CPC 01).


Pessoal, assim podemos afirmar que o CPC 01 alcança todos os ativos, exceto os descritos acima. Não
significa que esses demais ativos não são “testados”. Ocorre que eles estão no alcance de outros
pronunciamentos específicos que determinam outras disposições orientadoras para reconhecimento e
mensuração desses ativos.
Não conheço alguma questão que tenha explorado isso, mas esse ponto poderia ser exigido da seguinte
forma:
(INÉDITA) O objetivo do CPC 01 (R1) – Redução ao Valor Recuperável de Ativos é estabelecer
procedimentos que a entidade deve aplicar para assegurar que seus ativos estejam registrados
contabilmente por valor que não exceda seus valores de recuperação. Nesse sentido, são exemplos de
ativos que estão no alcance do CPC 01 os ativos imobilizados, os ativos intangíveis e os estoques.
Comentários



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                      4
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




A questão está errada. Conforme vimos acima, os estoques não estão dentro do alcance do CPC 01.
Esse é um exemplo de como o examinador pode explorar esse ponto do CPC 01. Se vier algo nesse sentido é
claro que nós vamos “detonar”, não é mesmo?
Gabarito: Errado

Periodicidade do Teste de Recuperabilidade
Estudamos acima que a Lei 6.404/76 determina que o teste seja efetuado periodicamente. Na oportunidade,
vimos que apesar de a Lei não deixar “amarrado” qual seria esse período, o CPC 01 prescreve que o teste
deve ser realizado periodicamente, no mínimo, anualmente. Pois bem... vamos detalhar um pouco mais
esse ponto.
Nos termos do CPC 01, a entidade deve avaliar ao fim de cada período de reporte, se há alguma indicação
de que um ativo possa ter sofrido desvalorização. Se houver alguma indicação, a entidade deve estimar o
valor recuperável do ativo.
Observe que para os ativos em geral, somente se houver indicação de desvalorização do ativo é que a
entidade irá estimar o valor recuperável.
Porém, essa sistemática é diferente para os seguintes ativos:
   ▪   Intangível com vida útil indefinida;
   ▪   Intangível não disponível para uso;
   ▪   Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em combinação de negócios.
Veja o que estabelece o CPC 01:
Independentemente de existir, ou não, qualquer indicação de redução ao valor recuperável, a entidade deve:
(a) testar, no mínimo anualmente, a redução ao valor recuperável de um ativo intangível com vida útil
indefinida ou de um ativo intangível ainda não disponível para uso, comparando o seu valor contábil com
seu valor recuperável. Esse teste de redução ao valor recuperável pode ser executado a qualquer momento
no período de um ano, desde que seja executado, todo ano, no mesmo período. Ativos intangíveis diferentes
podem ter o valor recuperável testado em períodos diferentes. Entretanto, se tais ativos intangíveis foram
inicialmente reconhecidos durante o ano corrente, devem ter a redução ao valor recuperável testada antes
do fim do ano corrente; e
(b) testar, anualmente, o ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em combinação de
negócios [...].
Qual o sentido de o CPC 01 diferenciar esses ativos?
Ocorre que os ativos em geral passam pelo processo de depreciação, amortização e exaustão, ou seja,
passam pelo processo normal de desvalorização decorrente do desgaste, obsolescência ou exaurimento
natural. Logo, a entidade verifica apenas se houve indícios de perdas (anormais) e, caso positivo, procede
com o teste de recuperabilidade.
Por outro lado, os demais ativos citados (exceções), não sofrem esse processo normal
(depreciação/exaustão/amortização). Nesse sentido, há necessidade de a entidade testar esses ativos,
independentemente de existir, ou não, qualquer indicação de redução ao valor recuperável (indício de
perda).
O esquema a seguir resume esse entendimento:


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




                                  REALIZA-SE O TESTE DE RECUPERABILIDADE...




     - ATIVOS EM GERAL                               Se houver indicativo de               Ao fim de cada período
                                                         desvalorização                    de reporte




     - INTANGÍVEL:
     a) vida útil indefinida;                       Independentemente do
                                                         indicativo de                          No mínimo
     b) Não disponível p/ uso.                                                                  anualmente
     - GOODWILL                                         desvalorização



Agora que estudamos o objetivo e o alcance do CPC 01, além da periodicidade do teste de recuperabilidade,
vamos passar ao estudo objetivo e focado daquilo que vem sendo mais exigido em concursos.
Pessoal, tendo em vista que a maioria das exigências em provas trata da execução do teste no ativo
imobilizado, vamos dar maior ênfase aos procedimentos do CPC 01 a esse tipo de ativo. Mas, podem ser
feitas analogias aos demais ativos, considerando-se, claro, as particularidades de cada ativo. Avante!
Conforme estudamos na aula referente à Estrutura Conceitual, o conceito de ativo envolve três
características, sendo que uma delas é a geração de benefícios econômicos. Pois bem... essa característica
está estritamente ligada ao que vamos estudar a seguir.
Quanto mais gerar benefício econômico melhor é esse ativo para a empresa, não é mesmo? E se esse ativo
deixar de gerar benefícios? Aí, claro, não mais se enquadra na definição de ativo e, portanto, não deve mais
ser evidenciado no Balanço Patrimonial.
E como os ativos geram benefícios econômicos futuros, professor?
Basicamente de duas formas, conforme esquema a seguir:




                                                                      por meio do(a)




Nesse sentido, as empresas recuperam o valor investido em ativos por meio da venda desse ativo e
principalmente por meio do seu uso.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                      6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Entendido esse fundamento, vamos estudar o que é afinal o teste de recuperabilidade.
O teste de recuperabilidade (impairment) consiste no confronto entre o valor contábil de um ativo com seu
valor recuperável.
E por que motivo efetuamos esse teste?
É simples... nenhum ativo pode ser evidenciado no Balanço Patrimonial por valor superior ao valor
recuperável pelo uso ou pela venda do ativo.
A ideia é a seguinte... conforme estudamos acima, sempre que uma empresa adquire um ativo ela espera
que esse ativo gere benefícios econômicos futuros e, portanto, que o valor seja recuperado, ou seja, retorne
para empresa por meio do uso do ativo ou por meio de sua venda. É aqui que surgem os conceitos de valor
em uso e valor líquido de venda, abaixo estudados.
Bem... agora que estudamos o que é o teste de recuperabilidade, temos que entender os conceitos
relacionados... vamos estudá-los?
O valor contábil é o montante pelo qual o ativo está reconhecido no balanço depois da dedução de toda
respectiva depreciação, amortização ou exaustão acumulada e ajuste para perdas.
O valor recuperável, por sua vez, é definido como o MAIOR valor entre o valor líquido de venda do ativo e o
valor em uso desse ativo.
O valor líquido de venda é o valor a ser obtido pela venda do ativo em uma transação em condições normais
envolvendo partes conhecedoras e independentes, deduzido das despesas necessárias para que essa venda
ocorra.
O valor em uso de um ativo imobilizado é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (benefícios
econômicos futuros esperados do ativo) decorrentes do seu emprego ou uso nas operações da entidade.




Professor, sempre estudei em Contabilidade que, segundo o Princípio da Prudência, na dúvida usamos o
menor valor para o ativo. Agora o CPC fala em maior? Qual é a desse CPC?
É simples, caro estudante! Aqui o raciocínio é diferente. Vamos a um exemplo que vai ficar mais claro...
A empresa adquire um caminhão por R$ 200.000,00, classificando-o no imobilizado. Utilizando esse
caminhão durante determinado período ela gera benefícios econômicos de R$ 250.000,00. Porém,
vendendo-o ela obtém R$ 180.000,00. E aí, qual você acha que vai ser a melhor opção para a empresa? É
claro que ela vai utilizar o caminhão “até o talo” (muito). Logo, vai usar o maior valor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 21




Reconhecimento e Mensuração de Perda por Desvalorização
Ativo Individual
A entidade deve reconhecer uma perda por desvalorização de um ativo no resultado do período apenas se
o valor contábil desse ativo for superior ao seu valor recuperável.
                          Se Valor Contábil > Valor Recuperável = Perda por desvalorização
Nessa situação, a entidade deve reduzir o valor contábil do ativo ao seu valor recuperável. A perda por
desvalorização a ser reconhecida no resultado do período é mensurada com base no montante em que o
valor contábil do ativo supera seu valor recuperável.
A contabilização da perda é a seguinte:

       D – Perda por desvalorização (despesa: resultado)
       C – Perda estimada por valor não recuperável (retificadora do Ativo).

Observação: existem outras nomenclaturas dessas contas. “Perda por redução ao valor recuperável”, por
exemplo, é uma outra nomenclatura utilizada. O que importa é você saber a essência do registro (debita
uma despesa e credita uma conta redutora do ativo).
Se, por outro lado, o ativo estiver registrado por valor inferior ao valor recuperável, nenhuma providência
deverá ser tomada pela entidade.
Para entender melhor como funciona essa teoria na prática, vamos ver como o assunto é exigido? Vamos ao
primeiro “exemplo real” da aula.
(TRF4) A Cia. Delfim Verde, em obediência às normas brasileiras de contabilidade, fez, em 31/12/2009, o
teste de recuperabilidade (impairment test) do valor de uma máquina utilizada na fabricação de seus
produtos. Os dados abaixo foram levantados pelo departamento de contabilidade da empresa (em R$):
Valor em uso da máquina ..........................................620.000,00
Valor líquido de venda ..............................................610.000,00
Custo de aquisição ................................................... 710.000,00
Depreciação Acumulada ............................................70.000,00
A companhia deve registrar uma perda no valor do ativo de R$
a) 100.000,00.
b) 90.000,00.
c) 10.000,00.
d) 30.000,00.
e) 20.000,00.
Comentários
Pessoal, essa é uma típica questão envolvendo aplicação prática do CPC 01. Para resolvermos questões dessa
natureza, podemos seguir a seguinte lógica:
1º Passo: Calcular o valor contábil.


          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Assim, temos:
Valor Contábil = Valor de Aquisição – Depreciação – Ajuste para perdas
Valor Contábil = 710.000,00 – 70.000,00
Valor Contábil = 640.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Assim, temos:
Valor em uso = 620.000,00
Valor líquido de venda = 610.000,00
Valor Recuperável = 620.000,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Se valor contábil > valor recuperável = efetuar ajuste
                                                         ==219a34==




Caso contrário, nenhum ajuste é realizado.
Assim, temos:
Valor contábil (640.000,00) > Valor Recuperável (620.000,00)
Logo, devemos reconhecer uma perda no valor de 20.000,00.
Gabarito: E
Prezado estudante, veja que não há segredo! Aplicando os passos acima você certamente vai chegar ao
gabarito! Quer uma notícia boa?
Simplesmente com o conhecimento que estudamos até agora podemos acertar a maioria das questões que
exigem o CPC 01! É isso mesmo... Quando chegarmos nas questões comentadas você irá comprovar essa
percepção.
Baixe o infográfico que elaboramos sobre esse ponto do CPC 01 no seguinte link:
https://www.estrategiaconcursos.com.br/blog/infografico-cpc-01-reducao-ao-valor-recuperavel/
Vamos em frente com a parte teórica, pois existem mais alguns detalhes que podem ser explorados na nossa
prova. E, claro, como nosso objetivo é “detonar os CPCs”, não podemos deixar passar em branco esses
pontos, não é mesmo? Então, avante!
Perda por Desvalorização de Ativo Reavaliado
Nos termos do CPC 01, a perda por desvalorização do ativo deve ser reconhecida imediatamente na
demonstração do resultado, a menos que o ativo tenha sido reavaliado.
Qualquer desvalorização de ativo reavaliado deve ser tratada como diminuição do saldo da reavaliação.
A perda por desvalorização de ativo reavaliado deve ser reconhecida em outros resultados abrangentes (na
reserva de reavaliação) na extensão em que a perda por desvalorização não exceder o saldo da reavaliação
reconhecida para o mesmo ativo. Essa perda por desvalorização sobre o ativo reavaliado reduz a reavaliação
reconhecida para o ativo.
Quando o montante estimado da perda por desvalorização for maior do que o valor contábil do ativo ao qual
se relaciona, a entidade deve reconhecer um passivo se, e somente se, isso for exigido por outro



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Pronunciamento Técnico.
Vamos ver como isso já foi exigido em prova?




(ALESP) A empresa Lâmbda S.A. realizou o teste de recuperabilidade de ativos e constatou a perda de valor
em um ativo reavaliado, em montante inferior ao saldo da Reserva de Reavaliação. Essa empresa deve:
a) manter o valor do bem, uma vez que o mesmo apresenta o valor reavaliado.
b) lançar a perda a débito da conta de resultado, pelo valor total, realizando o valor da reserva de reavaliação.
c) reverter a reserva de reavaliação do Patrimônio Líquido contra a conta de reserva de reavaliação no Ativo.
d) lançar a perda a crédito da conta de ajuste especial no Patrimônio Líquido.
e) registrar contra a conta de reavaliação no Patrimônio Líquido, até o montante do valor da perda.
Comentários
Conforme estudamos, a perda por desvalorização do ativo deve ser reconhecida imediatamente na
demonstração do resultado, a menos que o ativo tenha sido reavaliado.
Qualquer desvalorização de ativo reavaliado deve ser tratada como diminuição do saldo da reavaliação.
A questão nos informa que a empresa “constatou a perda de valor em um ativo reavaliado, em montante
inferior ao saldo da Reserva de Reavaliação”.
Logo, como o montante da perda é inferior ao valor da reserva de reavaliação, a empresa deve registrar
contra a conta de reavaliação no Patrimônio Líquido, até o montante do valor da perda.
Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                      10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Indicadores da Desvalorização do Ativo
Nos termos do CPC 01, ao avaliar se há alguma indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização,
a entidade deve considerar, no mínimo, as seguintes indicações:

                       Fontes Externas                                            Fontes Internas

   Há indicações observáveis de que o valor do ativo Evidência disponível de obsolescência ou de
   diminuiu significativamente durante o período, dano físico de um ativo.
   mais do que seria de se esperar como resultado da
   passagem do tempo ou do uso normal.

   Mudanças significativas com efeito adverso sobre a Mudanças significativas, com efeito adverso
   entidade ocorreram ou ocorrerão, no ambiente sobre a entidade, ocorreram ou ocorrerão, na
   tecnológico, de mercado, econômico ou legal.       extensão pela qual, ou na maneira na qual,
                                                      um ativo é ou será utilizado*.

   As taxas de juros de mercado ou outras taxas                  Evidência disponível, proveniente de relatório
   aumentaram durante o período, e esses aumentos                interno, que indique que o desempenho
   provavelmente afetarão a taxa de desconto                     econômico de um ativo é ou será pior que o
   utilizada no cálculo do valor em uso de um ativo e            esperado.
   diminuirão materialmente o valor recuperável do
   ativo.

   O valor contábil do patrimônio líquido da entidade
   é maior do que o valor de suas ações no mercado.

* Essas mudanças incluem o ativo que se torna inativo ou ocioso, planos para descontinuidade ou
reestruturação da operação à qual um ativo pertence, planos para baixa de ativo antes da data
anteriormente esperada e reavaliação da vida útil de ativo como finita ao invés de indefinida.
Observação: A relação acima não é exaustiva. A entidade pode identificar outras indicações ou fontes de
informação de que um ativo pode ter se desvalorizado, exigindo que a entidade determine o seu valor
recuperável ou, no caso do ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill), proceda ao teste
de recuperação.
Para fechar esse ponto, vale destacar o seguinte item do CPC 01:
Se houver indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização, isso pode indicar que a vida útil
remanescente, o método de depreciação, amortização e exaustão ou o valor residual para o ativo necessitem
ser revisados e ajustados em consonância com os Pronunciamentos Técnicos aplicáveis ao ativo, mesmo que
nenhuma perda por desvalorização seja reconhecida para o ativo.
Superado mais um ponto do CPC 01, agora vamos estudar o assunto “reversão da perda por desvalorização”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Reversão da Perda por Desvalorização
Nos termos do CPC 01, uma perda por desvalorização reconhecida em períodos anteriores para um ativo,
exceto o ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill), deve ser revertida se, e somente se, tiver
havido mudança nas estimativas utilizadas para determinar o valor recuperável do ativo desde a última perda
por desvalorização que foi reconhecida.
Se esse for o caso, o valor contábil do ativo deve ser aumentado para seu valor recuperável. Esse aumento
ocorre pela reversão da perda por desvalorização.
O Limite da reversão da perda é igual ao valor do custo contábil do ativo, caso não houvesse nenhuma perda
por desvalorização (item 117 do CPC 01).
Segundo o CPC 01, a reversão de perda por desvalorização reflete um aumento no potencial de serviços
estimados de um ativo, ou pelo uso ou pela venda, desde a data em que a entidade reconheceu pela última
vez uma perda por desvalorização para o ativo.
Observação: o CPC 01 destaca que o valor em uso de um ativo pode se tornar maior do que seu valor contábil
simplesmente porque o valor presente de futuras entradas de caixa aumenta na medida em que essas
entradas se tornam mais próximas da data atual. Entretanto, o potencial de serviços do ativo não aumentou.
Portanto, a perda por desvalorização não deve ser revertida simplesmente por causa da passagem do
tempo, mesmo que o valor recuperável do ativo se torne maior do que seu valor contábil.
Reversão de Perda por Desvalorização para Ativo Individual
Segundo o CPC 01, o aumento do valor contábil de um ativo, exceto o ágio por expectativa de rentabilidade
futura (goodwill), atribuível à reversão de perda por desvalorização não deve exceder o valor contábil que
teria sido determinado (líquido de depreciação, amortização ou exaustão), caso nenhuma perda por
desvalorização tivesse sido reconhecida para o ativo em anos anteriores.
A regra acima disposta no CPC 01 diferencia o aumento do valor contábil decorrente da reversão da perda
do aumento decorrente de reavaliação, atualmente proibida pela legislação brasileira.
A reversão de perda por desvalorização de um ativo, exceto o ágio por expectativa de rentabilidade futura
(goodwill), deve ser reconhecida imediatamente no resultado do período, a menos que o ativo esteja
registrado por valor reavaliado de acordo com outro Pronunciamento (o que atualmente é uma situação que
não ocorre na prática, pois a legislação brasileira não permite a reavaliação).
A contabilização da reversão da perda é a seguinte:

     D – Perda estimada por valor não recuperável (retificadora do Ativo)
     C – Reversão de Perda por desvalorização (receita: resultado)

Depois que a reversão de perda por desvalorização é reconhecida, a despesa de depreciação, amortização
ou exaustão para o ativo deve ser ajustada em períodos futuros para alocar o valor contábil revisado do ativo
menos seu valor residual (se houver) em base sistemática sobre sua vida útil remanescente. Estudaremos,
na prática, esse ponto quando resolvermos algumas questões sobre depreciação, no âmbito do estudo do
CPC 27 – Ativo Imobilizado.
Vamos ver como isso já foi exigido?




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




(STJ) A respeito da mensuração de ativos e da aplicação dos seus respectivos procedimentos patrimoniais,
julgue o item que se segue.
A reversão da perda por irrecuperabilidade de ativos deve ser reconhecida em contas de patrimônio líquido,
em razão de sua natureza.
Comentários
Conforme estudamos, a reversão de perda por desvalorização de um ativo, exceto o goodwill, deve ser
reconhecida imediatamente no resultado do período.
Gabarito: Errado

Reversão de perda por desvalorização para uma unidade geradora de caixa
A reversão de perda por desvalorização para uma unidade geradora de caixa deve ser alocada aos ativos da
unidade, exceto o ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill), proporcionalmente ao valor
contábil desses ativos. Esses aumentos em valores contábeis devem ser tratados como reversão de perdas
por desvalorização de ativos individuais e reconhecidos imediatamente no resultado do período.
Em suma, é o mesmo procedimento que estudamos para os ativos individuais. Apenas o CPC informa que a
reversão da perda deve ser alocada de forma proporcional, o que é bem lógico, não é mesmo?
Reversão de perda por desvalorização do ágio por expectativa de rentabilidade futura
(goodwill)
Nos termos do CPC 01, a perda por desvalorização reconhecida para o ágio por expectativa de rentabilidade
futura (goodwill) não deve ser revertida em período subsequente.
O CPC 01 explica que o Pronunciamento Técnico CPC 04 – Ativo Intangível proíbe o reconhecimento de ágio
por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) gerado internamente.
Nesse sentido, qualquer aumento no valor recuperável do ágio pago por expectativa de rentabilidade futura
(goodwill) nos períodos subsequentes ao reconhecimento de perda por desvalorização para esse ativo é
equivalente ao reconhecimento de ágio por expectativa de rentabilidade futura gerado internamente
(goodwill gerado internamente) e não reversão de perda por desvalorização reconhecida para o ágio pago
por expectativa de rentabilidade futura (goodwill).
Tenho quase certeza que você não entendeu p#&*@ nenhuma do que o CPC quis explicar, não é mesmo?
Eu confesso que também demorei a entender... vou tentar dar uma clareada...
Existem dois tipos de ágios (Goodwill): o ágio pago e o ágio gerado internamente.
O ÁGIO PAGO ocorre, grosso modo, quando a empresa adquire um investimento por valor superior ao valor
justo. Em termos mais técnicos, é representado pela diferença positiva entre o valor pago (ou valores a
pagar) e o montante líquido proporcional adquirido do valor justo dos ativos e passivos da entidade
adquirida.
                        Ágio pago por rentabilidade futura = valor pago – valor justo



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




O ÁGIO GERADO INTERNAMENTE, por sua vez, ocorre quando a própria empresa por meio de suas pesquisas
e atividades gera um valor agregado a determinado intangível, ocorrendo uma expectativa de rentabilidade
futura.
Assim, o que o CPC “fala” é que o aumento no valor recuperável do ágio pago após já ter sido reconhecida
uma perda equivale ao reconhecimento de um ágio gerado internamente. E, como o CPC 04 proíbe o
reconhecimento de ágio gerado internamente, a perda por desvalorização reconhecida para o ágio (pago)
por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) não deve ser revertida em período subsequente.
Creio que isso ficará mais fácil de entender no decorrer do nosso curso, quando estudarmos o CPC 04. De
qualquer forma, para fins de prova, o que importa é saber o seguinte:
A perda por desvalorização reconhecida para o ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) não
deve ser revertida em período subsequente.
O porquê disso não vai ser exigido...
De forma esquemática (que beleza!), temos:


                                  REVERSÃO DE PERDAS POR DESVALORIZAÇÃO



       Ativo Individual                           Reversão da Perda deve
        (regra geral)                                ser reconhecida




                                                 Reversão da Perda deve ser                Imediatamente no
    Unidade Geradora de                                 reconhecida                        resultado     do
           Caixa                                 proporcionalmente ao valor                período
                                                     contábil dos ativos




        Ágio pago por                                                                       Não     deve   ser
        expectativa de                             Perda por desvalorização                 revertida      em
     rentabilidade futura                                                                   período
          (Goodwill)                                                                        subsequente




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Divulgação
A entidade deve divulgar as seguintes informações para cada classe de ativos:
a) o montante das perdas por desvalorização reconhecido no resultado do período e a linha da demonstração
do resultado na qual essas perdas por desvalorização foram incluídas;
b) o montante das reversões de perdas por desvalorização reconhecido no resultado do período e a linha da
demonstração do resultado na qual essas reversões foram incluídas;
c) o montante de perdas por desvalorização de ativos reavaliados reconhecido em outros resultados
abrangentes durante o período; e
d) o montante das reversões das perdas por desvalorização de ativos reavaliados reconhecido em outros
resultados abrangentes durante o período.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




                                   QUESTÕES COMENTADAS
1. (CESPE/Auditor-Fiscal da Receita Estadual/SEFAZ-RS/2019) O imobilizado de certa empresa é composto
pelos ativos A e B. Os dados contábeis relativos a esses ativos, em R$, estão apresentados a seguir.
                                                       A         B
valor de aquisição                                 75.000 250.000
depreciação acumulada (–)                          37.500 50.000
perda por valor não recuperável (–)                0        10.000
Em razão de cenário macroeconômico recessivo, a empresa resolveu realizar o teste de recuperabilidade
desses ativos, tendo constatado as informações presentes na seguinte tabela (valores em R$).
                                                     A       B
valor justo líquido de despesa de venda            34.000 205.000
valor em uso                                       36.000 185.000
Nessas condições, o procedimento contábil necessário é
a) constituir R$ 1.500 para perda de recuperabilidade do ativo A, baixar toda a perda relativa ao ativo B e
baixar mais R$ 5.000 de sua depreciação.
b) constituir mais R$ 8.500 em perda por valor não recuperável, dos quais R$ 3.500 sejam relativos ao ativo
A e R$ 5.000, relativos ao ativo B.
c) reverter toda a perda por valor não recuperável do ativo B e registrar perda de R$ 1.500 para o ativo A.
d) manter os saldos atuais, pois eles já refletem o valor recuperável dos ativos.
e) registrar R$ 3.500 por perda de recuperabilidade do ativo A.
Comentários
Vamos efetuar o teste de recuperabilidade para cada um dos ativos.
Valor Contábil
                                          A                      B
valor de aquisição                        75.000           250.000
depreciação acumulada (–)                 (37.500)         (50.000)
perda por valor não recuperável (–) (0)                    (10.000)
(=) Valor contábil                        37.500           190.000
Valor Recuperável
Ativo A = 36.000 (maior valor)
Ativo B = 205.000 (maior valor)
Confronto VC x VR (teste)
Ativo A



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




VC (37.500) > VR (36.000)
Como o valor contábil é maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda por desvalorização
pela diferença (1.500,00).
Ativo B
VC (190.000) < VR (205.000)
Como o valor contábil é menor que o valor recuperável, não há perda a ser reconhecida. No entanto, como
havia uma perda anteriormente reconhecida no valor de 10.000,00 devemos revertê-la.
Gabarito: C
2. (CESPE/Técnico Tributário da Receita Estadual/SEFAZ-RS/2018) Sabe-se que o valor recuperável de uma
unidade geradora de caixa é o maior valor entre valor justo líquido de despesas de venda e valor em uso.
Nesse sentido, assinale a opção que apresenta uma possível unidade geradora de caixa, no caso de se
determinar o montante recuperável.
a) empréstimo
b) financiamento
c) capital social
d) receita de vendas
e) veículo
Comentários
Nos termos do CPC 01,

      Unidade geradora de caixa é o menor grupo identificável de ativos que gera entradas de caixa,
      entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos
      ou outros grupos de ativos.

Observe que apenas a opção "E”nos retorna um ativo. Empréstimo e financiamento são passivos exigíveis.
Capital social é classificado no PL e receita de venda é uma conta de resultado.
Gabarito: E
3. (CESPE/Analista de Controle Externo/Ciências Contábeis/TCE-MG/2018) Determinada sociedade
adquiriu, por R$ 180.000, um equipamento, que ficou disponível para uso em condições operacionais em
2/1/2008.
Sabe-se que:
• a vida útil do bem foi estimada em 10 anos;
• a empresa costuma constituir um valor residual de 10% para todos os seus equipamentos e utilizar o
método linear para a aplicação da depreciação;
• ao final do oitavo ano de utilização do equipamento, a empresa constatou que a venda do bem geraria
um caixa líquido de R$ 50.000;
• a empresa constatou também, ao final do oitavo ano de utilização do bem, que o equipamento, se
continuar em operação, gerará retornos líquidos de caixa de R$ 38.000.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati            17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              80

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Nessa situação hipotética, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 (R3) — redução ao valor
recuperável de ativos —, ao final do oitavo ano de utilização do bem, a empresa deverá constituir uma
provisão para perda de valor recuperável
a) superior a R$ 10.000 e inferior a R$ 20.000.
b) superior a R$ 20.000.
c) inferior a R$ 1.000.
d) superior a R$ 1.000 e inferior a R$ 5.000.
e) superior a R$ 5.000 e inferior a R$ 10.000.
Comentários
Passo 1 – Valor contábil
Primeiro passo para resolver a questão é calcular o valor contábil. Para tanto, precisamos realizar o cálculo
da depreciação, considerando que a questão solicita o valor a ser constituído como provisão para perda de
valor recuperável ao final do oitavo ano. Assim, temos:
Valor aquisição           180.000,00
(-) Valor residual        (18.000,00)
(=) Valor depreciável 162.000,00
Depreciação anual = 162.000,00/10 anos = 16.200,00
Depreciação acumulada (8 anos) = 129.600,00 (16.200,00 x 8 anos)
Valor contábil (final 8º ano) = 180.000,00 – 129.600,00 = 50.400,00
Passo 2 – Valor recuperável
Valor em uso: 38.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: 50.000,00 = valor recuperável (maior)
Passo 3 – teste de recuperabilidade
Valor recuperável (50.000,00) < valor contábil (50.400,00)
Como o valor recuperável é menor que o valor contábil, devemos contabilizar uma perda por redução ao
valor recuperável, em contrapartida da perda. O valor da perda é a diferença, no caso, 400,00.
Logo, podemos concluir que, ao final do oitavo ano de utilização do bem, a empresa deverá constituir uma
"provisão" para perda de valor recuperável de R$ 400,00 (inferior a R$ 1.000,00).
Gabarito: C
4. (CESPE/Analista Portuário/EMAP/2018) Relativamente aos procedimentos de mensuração e avaliação
de itens patrimoniais, de acordo com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis
(CPC), julgue o item subsequente.
O impairment test dos ativos intangíveis com vida útil indefinida deve ser realizado anualmente, mesmo que
não haja indícios de que possa ter havido perda da recuperabilidade de seu valor.
Comentários




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 18
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Nos termos do CPC 01, a entidade deve avaliar ao fim de cada período de reporte, se há alguma indicação
de que um ativo possa ter sofrido desvalorização. Se houver alguma indicação, a entidade deve estimar o
valor recuperável do ativo.
Observe que para os ativos em geral, somente se houver indicação de desvalorização do ativo é que a
entidade irá estimar o valor recuperável.
Porém, essa sistemática é diferente para os seguintes ativos:
   ▪     Intangível com vida útil indefinida;
   ▪     Intangível não disponível para uso;
   ▪     Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em combinação de negócios.
Veja o que estabelece o CPC 01:
Independentemente de existir, ou não, qualquer indicação de redução ao valor recuperável, a entidade deve:
(a) testar, no mínimo anualmente, a redução ao valor recuperável de um ativo intangível com vida útil
indefinida ou de um ativo intangível ainda não disponível para uso, comparando o seu valor contábil com
seu valor recuperável. Esse teste de redução ao valor recuperável pode ser executado a qualquer momento
no período de um ano, desde que seja executado, todo ano, no mesmo período.
O esquema a seguir resume esse entendimento:

                                    REALIZA-SE O TESTE DE RECUPERABILIDADE...


                                                     Se houver indicativo de                 Ao fim de cada
    - ATIVOS EM GERAL                                    desvalorização                      período de reporte




       - INTANGÍVEL:
       a) vida útil indefinida;                      Independentemente do
                                                          indicativo de                          No mínimo
       b) Não disponível p/ uso.                                                                 anualmente
       - GOODWILL                                        desvalorização




Gabarito: Certo
5. (CESPE/Analista Portuário/EMAP/2018) Relativamente aos procedimentos de mensuração e avaliação
de itens patrimoniais, de acordo com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis
(CPC), julgue o item subsequente.
Situação hipotética: Um ativo produtivo, adquirido por R$ 250.000 havia três anos completos, recebeu
depreciação acelerada de 60% desse valor. Ao final do terceiro ano, a empresa avaliou a recuperabilidade
desse ativo e constatou que ele ainda poderia ser utilizado, produtivamente, por mais dois anos, caso em
que geraria um valor de R$ 95.000, ou poderia ser levado a mercado e vendido como equipamento usado,
hipótese em que geraria um caixa líquido de R$ 105.000.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Assertiva: Nessa situação, a empresa deve constituir uma provisão por perda de recuperabilidade do valor
desse ativo.
Comentários
Passo 1 – Valor contábil
Como foi informado que o ativo recebeu depreciação de 60%, resta não depreciado 40%. Assim, temos:
Valor contábil = 250.000,00 x 40% = 100.000,00
Passo 2 – Valor recuperável
Valor em uso: 95.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: 105.000,00 = valor recuperável (maior)
Passo 3 – teste de recuperabilidade
Valor recuperável (105.000,00) > valor contábil (100.000,00)
Como o valor recuperável é maior que o valor contábil, não devemos contabilizar nenhuma perda por
redução ao valor recuperável.
Gabarito: Errado
6. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TRT7/2017) Determinada empresa adquiriu um equipamento
produtivo, com vida útil estimada de dez anos, pelo valor de R$ 250 mil. A empresa trabalha com um valor
residual de 10% para todos os seus ativos produtivos. Ao final do quinto ano de uso, após apurada e
contabilizada a depreciação correspondente de todos os ativos da empresa, avaliou-se o valor em uso do
referido equipamento produtivo em R$ 125 mil, e o seu valor justo, líquido das despesas de venda, em R$
135 mil.
Nessa situação hipotética, a empresa deverá reconhecer uma perda por desvalorização do equipamento no
valor de
a) R$ 2,5 mil.
b) R$ 10,0 mil.
c) R$ 12,5 mil.
d) R$ 22,5 mil.
Comentários
Pessoal, essa é uma questão que exige conhecimentos também da depreciação. Não vamos entrar no mérito
do estudo da depreciação, pois foge do nosso propósito nesse momento (vamos estudar na aula sobre o CPC
27). Mas, é interessante inserirmos essa questão aqui para você ver como a banca pode exigir dois assuntos
em uma questão só. Inclusive, essa é uma tendência de exigência que temos verificado.
Para resolver esse tipo de questão basta usar os três passos a seguir:
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Valor Contábil = Valor de Aquisição – Depreciação – Ajuste para perdas
Como a questão não informou o valor da depreciação devemos calcular. Veja que as informações foram
fornecidas. Assim, temos:




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor de Aquisição             250.000,00
(-) Valor Residual             (25.000,00)
(=) Valor Depreciável 225.000,00
Depreciação anual = 225.000/10 anos = 22.500,00
Depreciação acumulada = 22.500,00 x 5 anos = 112.500,00
Valor Contábil = 250.000,00 – 112.500,00 – 0,00
Valor Contábil = 137.500,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Valor em uso = 112.000,00
Valor líquido de venda = 135.000,00
Valor Recuperável = 135.000,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Se valor contábil > valor recuperável = efetuar ajuste
Caso contrário, nenhum ajuste é realizado.
Assim, temos:
Valor contábil (137.500,00) > Valor Recuperável (135.000,00)
Logo, devemos reconhecer uma perda no valor de 2.500,00.
Gabarito: A
7. (CESPE/Auditor Federal de Controle Externo/TCU/2015) Situação hipotética: Ao final de 2014,
determinada companhia estimou o valor em uso do seu imobilizado em R$ 2 milhões e o valor líquido de
venda em R$ 1,7 milhão. Na mesma data, o valor contábil líquido desse imobilizado era de R$ 1,5 milhão.
Assertiva: Nesse caso, a companhia deve fazer um lançamento contábil para redução ao valor recuperável,
cujo débito será em conta de resultado, resultando em redução da situação líquida da companhia.
Comentários
Vamos analisar a situação hipotética:
Valor Contábil líquido = 1,5 milhão
Valor Recuperável = 2 milhões (maior valor)
Como o valor contábil é menor que o valor recuperável, nenhuma providência deverá ser tomada pela
entidade.
Gabarito: Errado
8. (CESPE/Contador/FUB/2015) Com relação a avaliação e mensuração de itens patrimoniais, julgue o item
que se segue.
Considere que uma máquina industrial tenha sido adquirida por R$ 120 mil e, posteriormente, tenha sofrido
depreciação de R$ 20 mil. O valor em uso dessa máquina foi calculado em R$ 95 mil e seu valor líquido de
venda foi apurado em R$ 97,5 mil. Nessa situação, caso a empresa deseje manter o bem em operação,
deveria constituir provisão para redução ao valor recuperável de R$ 5 mil.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Comentários
Mais uma questão clássica!
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Valor Contábil = Valor de Aquisição – Depreciação – Ajuste para perdas
Valor Contábil = 120.000,00 – 20.000,00 – 0,00
Valor Contábil = 100.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Valor em uso = 95.000,00
Valor líquido de venda = 97.500,00
Valor Recuperável = 97.500,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Se valor contábil > valor recuperável = efetuar ajuste
Caso contrário, nenhum ajuste é realizado.
Assim, temos:
Valor contábil (100.000,00) > Valor Recuperável (97.500,00)
Logo, devemos reconhecer uma perda no valor de 2.500,00.
Gabarito: Errado
9. (CESPE/Auditor Governamental/CGE-PI/Adaptada/2015) Se, após o levantamento dos saldos e antes
do encerramento do balanço, for constatada perda de valor recuperável de ativos imobilizados, essa perda
deverá ser registrada em conta própria do ativo imobilizado e terá impacto negativo no resultado do
exercício.
Comentários
Pessoal, essa questão originalmente possuía um rol de contas, mas para resolver a questão, não há
necessidade de inserirmos a tabela com as contas aqui.
Conforme estudamos, se ao procedermos com o teste de recuperabilidade constatarmos perda de valor
recuperável de ativos imobilizados, essa perda deverá ser registrada em conta própria do ativo imobilizado
em contrapartida de uma despesa. Sendo assim, haverá um impacto negativo no resultado do exercício,
conforme podemos observar no lançamento abaixo:
D – Perda por desvalorização (despesa → resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável (retificadora do Ativo).
Gabarito: Certo
10. (CESPE/Contador/SUFRAMA/2014) Acerca dos itens tratados nos pronunciamentos técnicos do
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item a seguir.
Uma empresa aufere benefícios de um ativo com o seu uso ou sua venda, normalmente avaliado pelo seu
valor de troca. Assim, para determinar o valor recuperável de um item considerado como unidade geradora
de caixa, deve-se obter o maior valor entre o valor justo líquido de despesas de venda e o valor em uso.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Comentários
Segundo o CPC 01 (R1),
"74. O valor recuperável de uma unidade geradora de caixa é o maior valor entre o valor justo líquido de
despesas de venda e o valor em uso. Para o propósito de determinar o montante recuperável de uma
unidade geradora de caixa, qualquer referência a “um ativo”, constante dos itens 19 a 57 deve ser lida como
referência a “uma unidade geradora de caixa”.
Assim, o valor recuperável será o maior entre o valor em uso e o valor justo líquido da venda.
Gabarito: Certo
11. (CESPE/Consultor Legislativo/Câmara dos Deputados/2014) A aplicação do teste de valor recuperável
a um ativo ou grupo de ativos de longo prazo visa assegurar que seu valor contábil líquido não seja superior
ao seu valor recuperável, definido como o menor valor entre o valor líquido de venda e o valor em uso.
Comentários
Corrigindo o item, temos:
A aplicação do teste de valor recuperável a um ativo ou grupo de ativos de longo prazo visa assegurar que
seu valor contábil líquido não seja superior ao seu valor recuperável, definido como o maior valor entre o
valor líquido de venda e o valor em uso.
Gabarito: Errado
12. (CESPE/Analista/Ciências Contábeis/ANTAQ/2014) Acerca da forma de contabilização e mensuração
de itens patrimoniais, julgue o item subsecutivo.
Considere que o valor contábil líquido de um equipamento industrial seja R$ 10.000, o valor em uso, R$ 9.000
e o valor líquido de venda, R$ 10.100. Nessa situação, caso a empresa deseje continuar usando o bem em
seu processo produtivo, deverá ser constituída provisão, para a redução ao valor recuperável, de R$ 1.000.
Comentários
Valor Contábil = 10.000
Valor Recuperável = 10.100 (maior valor entre o valor em uso e o valor líquido de venda)
Como o valor contábil é menor que o valor recuperável, não há reconhecimento de perda.
Gabarito: Errado
13. (CESPE/Especialista/Contabilidade/ANATEL/2014) No item a seguir é apresentada uma situação
hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada.
Um item do imobilizado de uma empresa foi registrado inicialmente pelo valor de custo de R$ 200 mil. Dois
anos depois, a amortização acumulada desse imobilizado foi de R$ 80 mil. Entretanto, foram estimados os
seguintes valores para esse imobilizado: R$ 110 mil para o valor em uso e R$ 140 mil para o valor justo líquido
da despesa de venda. Nessa situação, no final do segundo ano deverá ser reconhecida uma perda por
impairment, referente a esse item, no valor de R$ 20 mil.
Comentários
Efetuando o teste de recuperabilidade, temos:
Valor Contábil = 120.000,00 (200.000,00 – 80.000,00)
Valor Recuperável = 140.000,00 (maior valor entre o valor em uso e o valor líquido de venda)


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 21




Como o valor contábil é menor que o valor recuperável, não há reconhecimento de perda.
Gabarito: Errado
14. (CESPE/Especialista/Contabilidade/ANATEL/2014) Havendo indícios da redução do valor recuperável
de um ativo intangível com vida útil indefinida, deve-se proceder ao teste de redução do valor recuperável,
comparando-se esse valor com o valor de mercado do ativo.
Comentários
Corrigindo o item, temos:
Havendo indícios da redução do valor recuperável de um ativo intangível com vida útil indefinida, deve-se
proceder ao teste de redução do valor recuperável, comparando-se esse valor com o valor contábil.
Gabarito: Errado
15. (CESPE/Contador/CADE/2014) De acordo com o posicionamento técnico do CPC, julgue o item
subsequente, relativo ao impairment test.
A entidade deve testar, anualmente, o ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em
aquisições de participação societária que lhe permita obter o controle da adquirida.
Comentários
Segundo o CPC 01,
Independentemente de existir, ou não, qualquer indicação de redução ao valor recuperável, a entidade deve:
[...]
Testar, anualmente, o ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em combinação de
negócios.
Gabarito: certo
16. (CESPE/Contador/CADE/2014) De acordo com o posicionamento técnico do CPC, julgue o item
subsequente, relativo ao impairment test.
 A entidade deve realizar o teste de recuperabilidade de um ativo intangível com vida útil indefinida,
comparando seu valor contábil com seu valor recuperável, ainda que não haja indícios de desvalorização do
referido ativo.
Comentários
Conforme estudamos,
Independentemente de existir, ou não, qualquer indicação de redução ao valor recuperável, a entidade deve:
(a) testar, no mínimo anualmente, a redução ao valor recuperável de um ativo intangível com vida útil
indefinida ou de um ativo intangível ainda não disponível para uso, comparando o seu valor contábil com
seu valor recuperável.
Lembra-se do nosso esquema? Vamos inserir novamente aqui para fixação...




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




                                  REALIZA-SE O TESTE DE RECUPERABILIDADE...


                                                   Se houver indicativo de                       Ao fim de cada
    - ATIVOS EM GERAL                                  desvalorização                            período de reporte




    - INTANGÍVEL:
    a) vida útil indefinida;                       Independentemente do
                                                        indicativo de                                 No mínimo
    b) Não disponível p/ uso.                                                                         anualmente
    - GOODWILL                                         desvalorização




Gabarito: Certo
17. (CESPE/Contador/MJ/2013) Considerando os pronunciamentos                               técnicos   do   Comitê   de
Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item seguinte.
Para fins de teste do valor recuperável de um ativo, dois valores são considerados para a comparação com
o valor contábil: o valor de venda e o valor em uso desse ativo, devendo ser escolhido o maior entre os dois.
Comentários
Para fixar! Segundo o CPC 01 (R1),
"74. O valor recuperável de uma unidade geradora de caixa é o maior valor entre o valor justo líquido de
despesas de venda e o valor em uso. Para o propósito de determinar o montante recuperável de uma
unidade geradora de caixa, qualquer referência a “um ativo”, constante dos itens 19 a 57 deve ser lida como
referência a “uma unidade geradora de caixa”.
Assim, o valor recuperável será o maior entre o valor em uso e o valor justo líquido da venda.
Gabarito: Certo
18. (CESPE/Telebras/Contador/2013) O valor contábil corresponde ao valor histórico pelo qual um ativo é
reconhecido no balanço, antes da dedução de toda depreciação, amortização, exaustão acumulada,
provisão para perdas ou teste de impairment.
Comentários
Fique ligado! O valor contábil corresponde ao valor histórico pelo qual um ativo é reconhecido no balanço,
após a dedução de toda depreciação, amortização, exaustão acumulada, provisão para perdas ou teste de
impairment.
Gabarito: Errado
19. (CESPE/Técnico Judiciário/Contabilidade/TRE- MS/2013/Adaptada) A perda em um imobilizado
decorrente do teste de recuperabilidade significa que o valor contábil excedia o valor recuperável.
Comentários



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                            25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Segundo o CPC 01 (R1),
Perda por desvalorização é o montante pelo qual o valor contábil de um ativo ou de unidade geradora de
caixa excede seu valor recuperável.
Observe que a questão utiliza-se do conceito acima e em outras palavras nos informa que "A perda em um
imobilizado decorrente do teste de recuperabilidade significa que o valor contábil excedia o valor
recuperável".
Gabarito: Certo
20. (CESPE/Analista/Contabilidade e Finanças/BACEN/2013) Acerca                        do   processo   contábil   de
reconhecimento, mensuração e evidenciação, julgue o item a seguir.
Na contabilização de ativos, os ativos intangíveis serão amortizados e dispensados do impairment test, caso
sua vida útil seja definida.
Comentários
O impairment test (teste de recuperabilidade) é aplicável a todos os ativos intangíveis (com vida útil definida
ou indefinida).
Gabarito: Errado
21. (CESPE/Analista/Ciências Contábeis/SEGER-ES/2013) Considere que 15 dias antes do encerramento do
exercício social, uma máquina industrial tenha apresentado valor contábil de R$ 100.000,00. Considere,
ainda que, na data do encerramento do exercício social, o contador tenha constatado que essa máquina
poderia estar com problemas de recuperabilidade do seu valor.
A estimativa era que a máquina apresentasse um valor em uso de R$ 95.000,00, um valor justo de R$
102.000,00 e custos de venda no valor de R$ 3.000,00. Nessa situação hipotética, em relação à avaliação
desse ativo imobilizado, o contador deverá
a) reconhecer uma perda por valor recuperável no valor de R$ 1.000,00.
b) reconhecer uma perda por valor recuperável no valor de R$ 5.000,00.
c) aumentar o valor do ativo para R$ 102.000,00, que representa o seu valor justo.
d) reconhecer imediatamente os custos de venda como despesas.
e) desconsiderar reconhecer qualquer perda por valor recuperável para o referido ativo.
Comentários
Efetuando o teste de recuperabilidade, temos:
Valor Contábil = 100.000,00
Valor Recuperável = 99.000,00
Valor em uso = 95.000,00
Valor líquido de venda = 102.000,00 – 3.000,00 = 99.000,00
Como o valor contábil é maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
1.000,00 (100 mil – 99 mil).
Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




22. (CESPE/Técnico Judiciário/Contabilidade/TRE-MS/2013) A perda em um imobilizado decorrente do
teste de recuperabilidade significa que
a) o valor de aquisição excedia o valor da depreciação.
b) o valor contábil excedia o valor recuperável.
c) o valor recuperável excedia o valor contábil líquido.
d) o valor em uso excedia o valor contábil.
e) o valor de venda líquido excedia o valor contábil.
Comentários
Segundo o CPC 01 (R1), perda por desvalorização é o montante pelo qual o valor contábil de um ativo ou de
unidade geradora de caixa excede seu valor recuperável.
Observe que a questão se utiliza do conceito acima e em outras palavras nos informa que "A perda em um
imobilizado decorrente do teste de recuperabilidade significa que o valor contábil excedia o valor
recuperável". Portanto, o gabarito está na opção "B". As demais opções servem apenas para confundir o
candidato, sendo que a opção "C" era a mais "perigosa", pois inverte a lógica e poderia "pegar" os mais
desatentos! As opções "A", "D" e "E" expõem situações que relacionam conceitos que não se aplicam na
identificação da perda por desvalorização.
Gabarito: B
23. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-RJ/2012) O valor recuperável é definido como o maior
número absoluto entre o valor justo líquido de despesas de venda de um ativo ou de unidade geradora de
caixa e o seu valor de uso.
Comentários
Segundo o CPC 01, o valor recuperável de um ativo imobilizado é definido como o maior valor entre o valor
líquido de venda do ativo e o valor em uso desse ativo.
O valor líquido de venda é o valor a ser obtido pela venda do ativo em uma transação em condições normais
envolvendo partes conhecedoras e independentes, deduzido das despesas necessárias para que essa venda
ocorra.
O valor em uso de um ativo imobilizado é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (benefícios
econômicos futuros esperados do ativo) decorrentes do seu emprego ou uso nas operações da entidade.
Gabarito: Certo
24. (CESPE/Analista/Controle Interno/MPU/2010) Determinado ativo imobilizado apresentou resultado
econômico pior que o esperado. A empresa estimou, com base em estudo técnico, que o valor contábil
líquido era maior que o valor recuperável. Nessa situação, no balanço patrimonial, o valor do imobilizado
deve ser reduzido pelas perdas estimadas por valor não recuperável.
Comentários
A entidade deve reconhecer uma perda por desvalorização de um ativo imobilizado no resultado do período
apenas se o valor contábil desse imobilizado for superior ao seu valor recuperável.
                     Se Valor Contábil > Valor Recuperável = Perda por Desvalorização




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Nessa situação, a entidade deve reduzir o valor contábil do ativo imobilizado ao seu valor recuperável. A
perda por desvalorização a ser reconhecida no resultado do período é mensurada com base no montante
em que o valor contábil do imobilizado supera seu valor recuperável.
A contabilização da perda é a seguinte:

D – Perda por desvalorização (despesa → resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável (retificadora do Ativo).

Se, por outro lado, o ativo estiver registrado por valor inferior ao valor recuperável, nenhuma providência
deverá ser tomada pela entidade.
Gabarito: Certo
25. (CESPE/Técnico/Controle Interno/MPU/2010) Com base na Lei n. 6.404/1976 e suas alterações
posteriores, julgue o próximo item acerca da contabilização de componentes patrimoniais e de resultado.
A entidade deve avaliar a recuperabilidade de seus ativos financeiros ao final do exercício; assim, a entidade
deve avaliar, na data de cada balanço geral, se existe ou não qualquer prova objetiva de que um ativo
financeiro, ou um grupo de ativos financeiros, esteja sujeito a perda recuperável.
Comentários
A resposta dessa questão está no CPC 38:
A entidade deve avaliar, na data de cada balanço patrimonial, se existe ou não qualquer evidência objetiva
de que um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros esteja sujeito a perda no valor recuperável.
Gabarito: Certo
26. (CESPE/Oficial Técnico de Inteligência/Ciências Contábeis/ABIN/2010) No item seguinte, é
apresentada uma situação hipotética que não está relacionada com combinações de negócios, seguida de
uma assertiva a ser julgada.
Determinada entidade, ao realizar os testes para a recuperabilidade de seus ativos, não encontrou mercado
ativo para sua unidade geradora de caixa, estimando, porém, que o correspondente valor em uso era de R$
10 milhões. O valor contábil líquido da unidade geradora de caixa registrava R$ 12 milhões. Nessa situação,
a entidade deveria reconhecer o fato com reduções no ativo e no resultado do período pelo valor da
diferença de R$ 2 milhões.
Comentários
Observe que o valor contábil (12 milhões) é maior que o valor recuperável (10 milhões). Logo, a entidade
deve reconhecer o fato como perda (despesa reconhecida no resultado) pela diferença de 2 milhões.
Gabarito: Certo
27. (CESPE/Oficial Técnico de Inteligência/Ciências Contábeis/ABIN/2010) No item seguinte, é
apresentada uma situação hipotética que não está relacionada com combinações de negócios, seguida de
uma assertiva a ser julgada.
Ao realizar os testes para a recuperabilidade de seus ativos, determinada entidade realizou as estimativas
para o valor recuperável de sua unidade geradora de caixa, encontrando um valor realizável líquido de R$
3,5 milhões e um valor de uso de R$ 3 milhões. O valor contábil líquido da unidade geradora de caixa está




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




registrado como R$ 4 milhões. Nessa situação, a entidade deverá reconhecer uma perda ao valor recuperável
de R$ 1 milhão.
Comentários
Efetuando o teste de recuperabilidade, temos:
Valor Contábil = 4 milhões
Valor Recuperável = 3,5 milhões (maior valor entre o valor em uso e o valor líquido de venda)
Assim, como o valor contábil é maior que o valor recuperável, a entidade deve reconhecer uma perda ao
valor recuperável pela diferença de 500 mil.
Gabarito: Errado
28. (FGV/Agente de Fiscalização/Ciências Contábeis/TCM-SP/2015) No exercício de 20x4, a Cia. Norte
apurou perdas de R$12.000,00 por redução ao valor recuperável de um ativo imobilizado, cujo custo de
aquisição foi de R$80.000,00 e estava 40% depreciado.
Os lançamentos contábeis da Cia. Norte ao final do exercício de 20x4 relativos à redução do imobilizado ao
seu valor recuperável são os seguintes:
a) D – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00
C – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00;
b) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00
  C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00;
c) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$36.000,00
 C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$36.000,00;
d) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$20.000,00
  C – Depreciação acumulada – R$8.000,00
  C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00;
e) D – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$ 44.000,00
  C – Depreciação acumulada – R$32.000,00
  C – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00.
Comentários
Conforme estudamos, no registro da perda debitamos uma despesa e creditamos uma conta redutora do
ativo. A questão nos informa que a perda apurada foi de R$ 12.000,00. Sendo assim, temos:

D – Perda por desvalorização
C – Perdas estimadas por valor não recuperável ... R$12.000,00

Gabarito: A
29. (FGV/Agente de Fiscalização/Ciências Contábeis/TCM-SP/2015) A Armazéns Gerais Épsilon S.A. é
proprietária de diversas instalações ao redor do Brasil. Uma dessas instalações está localizada próximo a
uma rodovia que dá acesso a um porto, e foi inaugurada em 1º de março de 2008, quando se estimava que


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




essa instalação teria uma vida útil de 30 anos e nenhum valor residual. Desde então essas estimativas não
se modificaram, nem tampouco houve o reconhecimento de quaisquer ajustes para perdas, e a Armazéns
Gerais Épsilon S.A. vem depreciando o custo de R$60.000.000 da instalação pelo método da linha reta.
Porém, em fevereiro de 2015, foi anunciado que o porto ao qual a rodovia próxima a essa instalação da
companhia dá acesso deverá passar por uma longa reforma. Considerando desde a licitação do projeto até
a conclusão das obras, o processo de reforma do porto poderá se estender por mais de 5 anos. Em virtude
disso, a administração da Armazéns Gerais Épsilon S.A. acredita que o volume de negócios dessa instalação
será comprometido, e decidiu aplicar um teste de redução ao valor recuperável desse ativo. O teste foi
concluído em 1º de março de 2015, data em que o valor justo da instalação foi avaliado em R$47.000.000, e
o valor em uso foi avaliado em R$40.000.000.
Como a administração da Armazéns Gerais Épsilon S.A. estima que a venda dessa instalação acarretaria
despesas de R$3.000.000, o valor líquido pelo qual esse ativo deve ser apresentado em 1º de março de 2015
é de:
a) R$40.000.000;
b) R$43.000.000;
c) R$44.000.000;
d) R$46.000.000;
e) R$47.000.000.
Comentários
Quando nos deparamos como uma questão dessas, ficamos um pouco espantados, pois toda a pressão da
hora da prova, a ansiedade, nervosismo, enfim... toda a carga emocional envolvida acaba deixando o que é
simples em algo complexo. Nesse caso, temos que manter a calma e estruturar o raciocínio, conforme nos
preparamos.
A primeira coisa que devemos identificar é o que a banca está exigindo... nesse caso ela quer o valor líquido
do ativo a ser apresentado em 1º de março de 2015. Para tanto, devemos identificar o valor contábil e o
valor recuperável e realizar o teste de recuperabilidade para identificar qual será o valor a ser evidenciado
nessa data. Vamos então resolver a questão passo a passo, conforme estudamos.
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Aqui necessitávamos do conhecimento sobre depreciação, mas é bem simples...
A depreciação da instalação será efetivada em 30 anos. Essa é a vida útil. Como não há valor residual, para
encontrarmos a depreciação anual, basta dividirmos o valor pelo qual a empresa adquiriu (60.000.000,00)
pelos 30 anos. Assim, temos:
Depreciação Anual = 60.000.000,00/30 anos → 2.000.000,00
A instalação foi adquirida em 01/03/2008 e queremos saber o valor contábil em 01/03/2015. Logo, temos 7
anos de depreciação. Assim, chegamos a uma depreciação acumulada de 14.000.000,00 (7 anos x
2.000.000,00).
Logo, o valor contábil será de 46.000.000,00 (60.000.000,00 – 14.000.000,00).
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
A questão nos informa que o valor justo é de 47.000.000,00 e que a venda dessa instalação acarretaria
despesas de 3.000.000,00. Logo, o valor líquido de venda é de 44.000.000,00.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Já o valor de uso informado é de 40.000.000,00.
Portanto, o valor recuperável será 44.000.000,00 (maior entre os dois).
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Assim, como o valor contábil (46 milhões) é maior que o valor recuperável (44 milhões), devemos contabilizar
uma perda por redução ao valor recuperável, conforme o seguinte lançamento:

D – Perda por desvalorização
C – Perdas estimadas por valor não recuperável ... 2.000.000,00;

Logo, o valor contábil líquido a ser evidenciado no balanço patrimonial será de:
Instalações
60.000.000,00
(-) Depreciação Acumulada               (14.000.000,00)
(-) Perdas Estimadas                    (2.000.000,00)
Total                                   44.000.000,00
Vejam, senhores, que não há grandes dificuldades em resolver uma questão mais elaborada sobre o assunto.
Basta resolvermos de forma sistemática, por etapas, conforme demonstrado acima.
Gabarito: C
30. (FGV/Analista Contábil/DPE-RO/2015) Em 01/01/x1, a empresa de navegação Senrota conquistou o
direito de concessão para explorar economicamente o transporte de balsa do rio Tuiuiu, em consonância
com seu objetivo social. O contrato previa também a prestação de serviços de transporte de balsa para os
rios Obaba e Sotutu, todos no estado do Alagados.
O contrato de concessão irá vigorar por 10 anos, renováveis por igual período, caso a Senrota atenda todos
os requisitos do contrato, entre eles, disponibilizar nove balsas distribuídas pelos três rios (vide tabela
abaixo).
Os investimentos necessários para prestar o serviço e atender o contrato são os seguintes:




Em 01/01/x2, a Senrota fez um teste de recuperabilidade dos seus ativos e chegou aos seguintes números:
Considerando essas informações, a Senrota deve reconhecer uma perda de valor recuperável de ativos no
valor de:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




a) Zero;
b) $ 2.000.000 – para todo o contrato de concessão;
c) $ 7.000.000 – todas as balsas Obaba;
d) $ 12.000.000 – Balsa 1 – Obaba; e $ 5.000.000 – Balsa 2 – Sotutu;
e) $ 30.000.000 – para todo o contrato de concessão.
Comentários
Nessa questão temos a aplicação do conceito de Unidade Geradora de Caixa, pois não há como avaliarmos
individualmente cada uma das balsas, pois não temos o valor contábil individual, apenas o valor contábil do
conjunto de balsas utilizadas em cada um dos rios.
Observe que o investimento foi realizado em 01/01/X1 e a empresa realizou um teste de recuperabilidade
em 01/01/X2. Sendo assim, o teste deve confrontar o valor contábil e o valor recuperável em 01/01/X2.
O valor contábil será o valor do investimento inicial menos a amortização anual. Já o valor recuperável será
o maior valor entre o valor de mercado e o valor de uso. Para facilitar nossa visualização, elaboramos o
quadro a seguir (valores em milhões):

                                                    Valor
                Rio       Valor Contábil                                        Resultado do teste
                                                 Recuperável

              Tuiuiu              90                  100                      VC < VR → perda zero

              Obaba             76,5                   80                      VC < VR → perda zero

              Sotutu            22,5                   40                      VC < VR → perda zero

Valor Contábil = investimento inicial – amortização
Valor Contábil Tuiuiu= 100 – 10 (100/10 anos) = 90
Valor Contábil Obaba = 85 – 8,5 (85/10 anos) = 76,5


           Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Contábil Sotutu = 25 – 2,5 (85/10 anos) = 22,5
Dica: quando a banca fornece valores em milhões, trabalhe sem os zeros.
Observe que a empresa não deve reconhecer nenhuma perda (perda zero), pois todas as unidades geradoras
de caixa apresentam valor contábil menor que o seu valor recuperável.
Gabarito: A
31. (FGV/Analista/Contador/DPE-MT/2015) Para mensurar o valor em uso no teste de impairment, uma
entidade deve fazer estimativas de fluxos de caixa futuros.
De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos, as estimativas
de fluxos de caixa futuros devem incluir
a) os recebimentos ou pagamentos de tributos sobre a renda.
b) as entradas ou saídas de caixa provenientes de atividades de financiamento
c) as saídas de caixa que se referem a obrigações que já foram reconhecidas como passivos, como contas a
pagar.
d) as entradas de caixa advindas de ativos que geram outras entradas de caixa que são, em grande parte,
independentes das entradas de caixa do ativo sob revisão.
e) as projeções de saídas de caixa que são necessariamente incorridas para gerar as entradas de caixa
advindas do uso contínuo do ativo e que podem ser diretamente alocadas, em base consistente e razoável,
ao ativo.
Comentários
Trata-se de exigência do disposto no item 39 do CPC 01, senão vejamos:

39. As estimativas de fluxos de caixa futuros devem incluir:
(a) projeções de entradas de caixa advindas do uso contínuo do ativo;
(b) projeções de saídas de caixa que são necessariamente incorridas para gerar as entradas de caixa
advindas do uso contínuo do ativo (incluindo as saídas de caixa para preparar o ativo para uso) e que
podem ser diretamente atribuídas ou alocadas, em base consistente e razoável, ao ativo; e
(c) se houver, fluxos de caixa líquidos a serem recebidos (ou pagos) quando da baixa do ativo ao
término de sua vida útil.

Observe que a opção “B” é transcrição do disposto no CPC 01.
Vamos identificar os erros das demais opções?
As opções “A” e “B” estão baseadas no item 50 do CPC 01:

50. Estimativas de fluxos de caixa futuros não devem incluir:
(a) entradas ou saídas de caixa provenientes de atividades de financiamento; ou
(b) recebimentos ou pagamentos de tributos sobre a renda.

As opções “C” e “D” estão baseadas no item 43 do CPC 01:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




43. Para evitar dupla contagem, as estimativas de fluxos de caixa futuros não devem incluir:
(a) entradas de caixa advindas de ativos que geram outras entradas de caixa que são, em grande parte,
independentes das entradas de caixa do ativo sob revisão (por exemplo, ativos financeiros como contas
a receber); e
(b) saídas de caixa que se referem a obrigações que já foram reconhecidas como passivos (por exemplo,
contas a pagar, passivos de planos de pensão e provisões).

Observe que as 4 situações apresentadas na questão não devem ser incluídas nas estimativas de fluxos de
caixa futuros.
Gabarito: E
32. (FGV/Técnico Judiciário/TJ-GO/2014) O procedimento que uma empresa deve adotar quando
identifica que uma unidade geradora de caixa (conjunto de ativos) possui um valor acima do valor de
mercado é:
a) nenhum, pois as depreciações futuras irão ajustar qualquer diferença existente;
b) acelerar sua depreciação, de modo que os valores dos ativos correspondam ao valor de mercado;
c) verificar o valor de uso dos ativos, ou seja, verificar o quanto gera de benefícios para a empresa;
d) reconhecer uma perda do valor recuperável dos ativos pela diferença do valor líquido contábil com o valor
de mercado;
e) reconhecer uma perda do valor recuperável dos ativos pela diferença do valor residual com o valor de
mercado.
Comentários
Segundo o Pronunciamento CPC 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos, as entidades devem adotar
procedimentos para assegurar que seus ativos estejam registrados contabilmente por valor que não exceda
seus valores de recuperação.
Para tanto, referido Pronunciamento estabelece que a entidade deve comparar o valor contábil com seu
valor recuperável. Nos termos do CPC 01, o valor recuperável é o maior montante entre o seu valor justo
líquido de despesa de venda e o seu valor em uso.
Logo, para que a entidade consiga mensurar o valor recuperável da unidade geradora de caixa deverá
verificar o valor em uso desse conjunto de ativos.
Gabarito: C
33. (FCC/Analista de Gestão Contábil/Pref Recife/2019) A Cia. Incorpórea tinha registrado, em 31/12/17,
um ativo intangível com vida útil indefinida (marca X), cujo valor contábil de R$ 520.000,00 era composto
por:
Custo de aquisição                                       R$ 650.000,00.
Perda por desvalorização (reconhecida em 2016) R$ 130.000,00.
Nesta data, antes de elaborar as demonstrações contábeis, a Cia. realizou o teste de recuperabilidade do
ativo intangível e obteve as seguintes informações:
Valor em uso                                             R$ 470.000,00.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor justo líquido de despesas de venda        R$ 670.000,00.
Com base nas informações acima, a Cia. Incorpórea, em 31/12/17,
a) não fez nenhum registro contábil.
b) reconheceu um ganho no valor de R$ 130.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 50.000,00.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 180.000,00.
e) reconheceu um ganho no valor de R$ 150.000,00.
Comentários
Efetuando o teste de recuperabilidade, temos:
Valor contábil = 650.000,00 – 130.000,00 = 520.000,00
Valor recuperável = 670.000,00
Como o valor recuperável é maior que o valor contábil, não há reconhecimento de perda. No entanto, como
há perda registrada em exercício anterior no valor de 130.000,00, devemos reverter essa perda, a qual se
traduz em um ganho para a entidade. Como a diferença entre o valor recuperável (670.000) e o valor contábil
(520.000) é de 150.000,00, devemos revertor o total da perda reconhecida. Assim, temos o seguinte
lançamento:

      D – Perda estimada valor não recuperável
      C – Reversão de perdas por desvalorização ... 130.000,00

Gabarito: B
34. (FCC/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-SP/2017) A Cia. Verdão possuía, em 31/12/2016, no ativo
imobilizado, um maquinário para a produção de camisetas. Os saldos das contas referentes a esse
maquinário, no final de 2016, são:
                                                (em R$)
Imobilizado (custo de aquisição):               500.000,00
(−) Depreciação acumulada:                      120.000,00
(=) Valor contábil do ativo:                    380.000,00
A pedido da controladoria, em 31/12/2016, foi realizado um teste de recuperabilidade do ativo
(impairment), obtendo os seguintes valores:
                                                (em R$)
Valor em uso do maquinário:                     350.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: 220.000,00
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2016, a Cia. Verdão
a) não reconheceu perda por impairment.
b) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 130.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 30.000,00.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 160.000,00.
e) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 150.000,00.
Comentários
Questão bem simples... basta confrontar o valor contábil fornecido pela questão pelo valor recuperável
(maior valor entre o valor em uso e o valor justo líquido de venda). Assim, temos:
Valor contábil = 380.000,00
Valor recuperável = 350.000,00
Como o valor recuperável é menor que o valor contábil, devemos reconhecer uma perda de R$ 30.000,00
referente à diferença entre o valor contábil (380.000,00) e o valor recuperável (350.000,00).
Gabarito: C
35. (FCC/Agente de Fiscalização/ARTESP/2017) A empresa Ferro e Fogo S.A. possuía, em 31/12/2016, em
seu ativo imobilizado, uma Máquina Xtreme especializada em derretimento de níquel utilizada na
produção de ligas de aço, com os seguintes saldos:
Custo de aquisição:            R$ 2.000.000,00
(−) Depreciação acumulada: R$ 100.000,00
(=) Valor contábil do ativo:   R$ 1.900.000,00
Ao realizar o Teste de Recuperação do Ativo (teste de impairment), a empresa obteve as seguintes
informações:
Valor em uso da Máquina:                        R$ 1.800.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 1.600.000,00
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2016, a empresa Ferro e Fogo S. A.
a) não fez nenhum ajuste (não reconheceu perda por impairment).
b) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 100.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 200.000,00.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 300.000,00.
e) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 400.000,00.
Comentários
Mesmo raciocínio da questão anterior...
Valor contábil = 1.900.000,00
Valor recuperável = 1.800.000,00
Como o valor recuperável é menor que o valor contábil, devemos reconhecer uma perda de R$ 100.000,00
referente à diferença entre o valor contábil (1.900.000,00) e o valor recuperável (1.800.000,00).
Gabarito: B
36. (FCC/Analista de Gestão/Contabilidade/SABESP/2014) A empresa Boas Ideias adquiriu, em
02/01/2013, uma Marca por R$ 300.000 à vista. Adicionalmente, a empresa incorreu em gastos de R$



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati           36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




50.000 para registro dessa Marca. Na data da aquisição, a empresa Boas Ideias estimou que a vida útil da
Marca era indefinida.
Em 31/12/2013, ao realizar o teste de recuperabilidade do ativo (impairment), a empresa Boas Ideias obteve
as seguintes informações:
Valor em uso da Marca: R$ 320.000.
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 290.000.
Pela análise do teste de impairment, a empresa Boas Ideias
a) não fez nenhum ajuste.
b) reconheceu uma perda de R$ 10.000.
c) reconheceu um ganho de R$ 20.000.
d) reconheceu uma perda de R$ 60.000.
e) reconheceu uma perda de R$ 30.000.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor contábil = 350.000,00 (300.000 + 50.000)
Valor recuperável = 320.000 (maior valor entre o valor justo e o valor em uso)
Como o valor recuperável é menor que o valor contábil, devemos reconhecer uma perda de R$ 30.000,00
referente à diferença entre o valor contábil (350.000,00) e o valor recuperável (320.000,00).
Gabarito: E
37. (FCC/Agente Fiscal de Rendas/ICMS/SP/2013) O Balanço Patrimonial da Cia. Conservadora, apurado
em 31/12/2012, após o reconhecimento da depreciação do exercício social de 2012 e antes de proceder
aos testes de recuperabilidade de seus ativos, apresentou:




Para realizar o teste de recuperabilidade da máquina, foram identificados:
- Valor justo da máquina em 31/12/2012: R$ 19.000,00
- Gastos estimados para a retirada e venda da máquina (despesa de venda em 31/12/2012: R$ 2.000,00
- Tempo de vida útil remanescente estimado para a máquina em 31/12/2012: 3 anos
- Valor em uso em 31/12/2012: R$ 18.000,00
- Valor de venda estimado da máquina, no final de sua vida útil: R$ 1.500,00
- Gastos estimados para a retirada e venda da máquina (despesa de venda), no final de sua vida útil: R$
500,00. - Taxa de desconto: 10% a.a.
Nessas condições, o valor registrado como perda por redução ao valor recuperável foi, em 31/12/2012, em
R$,


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




a) 0,00
b) 1000,00
c) 1.248,69
d) 2.000,00
e) 3.000,00
Comentários
Pessoal, apesar de a questão nos fornecer uma “montanha” de valores, ela não apresenta maiores
dificuldades. Basta seguir o nosso fluxo de resolução.
Observe que o valor contábil já foi fornecido pela questão: R$ 20.000,00. Assim, devemos nos concentrar em
encontrar o valor recuperável e efetuar o confronto para chegarmos ao valor da perda por redução ao valor
recuperável.
O valor em uso já foi fornecido pela questão (R$ 18.000,00). Já o valor líquido de venda será a diferença entre
o valor justo (R$ 19.000,00) e os gastos estimados para a retirada e venda da máquina (R$ 2.000,00). Assim,
o valor líquido de venda é de R$ 17.000,00.
Valor em uso: 18.000,00
Valor Líquido de Venda: 17.000,00
Logo, o valor recuperável será de R$ 18.000,00 (maior valor).
Confrontando o valor contábil (20 mil) com o valor recuperável (18 mil) chegamos a uma perda de R$
2.000,00.
Observação: As demais informações apresentadas pela questão (taxa de desconto, tempo de vida útil, entre
outras) são utilizadas para chegar ao valor em uso. No entanto, não precisamos utilizá-las, pois a questão já
nos forneceu esse valor.
Gabarito: D
38. (FCC/Auditor/Contabilidade/TCE-RS/2014) A Cia. Marcas Famosas S.A. possuía, em 31/12/2013, um
ativo Intangível com vida útil indefinida cujo valor contábil era R$ 200.000,00, o qual era composto por:
− Custo de aquisição: R$ 280.000,00.
− Perda por desvalorização (reconhecida em 2013): R$ 80.000,00.
Em junho de 2014, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade do Ativo Intangível e obteve as seguintes
informações:
− Valor em uso do ativo: R$ 290.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do ativo: R$ 240.000,00.
Complementarmente, as evidências indicaram que a vida útil desse ativo continua indefinida. Nesse caso, a
Cia. Marcas Famosas S.A., em junho de 2014,
a) reconheceu um ganho no valor de R$ 40.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.
b) reconheceu um ganho no valor de R$ 80.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  38
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




c) não fez nenhum registro.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 40.000,00.
e) reconheceu um ganho no valor de R$ 90.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 200.000,00 (280 mil – 80 mil)
Valor Recuperável = R$ 290.000.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está menor que o valor recuperável, não há necessidade de efetuar a contabilização
de perda por desvalorização.
No entanto, cabe observar que existe uma perda contabilizada em período passado. Conforme estudamos,
nesse caso, o valor contábil do ativo deve ser aumentado para seu valor recuperável. Esse aumento ocorre
pela reversão da perda por desvalorização. O Limite da reversão da perda é igual ao valor do custo contábil
do ativo, caso não houvesse nenhuma perda por desvalorização.
A contabilização fica:

D – Perda estimada por valor não recuperável
C – Reversão de Perda por desvalorização ... 80.000,00

Observação: A banca utilizou outra nomenclatura para a conta “perda estimada por valor não recuperável”
→ Perda por desvalorização. No entanto, essa não é a melhor nomenclatura, pois confunde com o nome da
conta de resultado.
Do exposto, percebe-se que a empresa reconheceu, em junho de 2014, um ganho (receita) no valor de R$
80.000,00 decorrente da reversão de parte da perda por desvalorização.
Gabarito: B
39. (FCC/Analista de Controle Externo/Auditoria Governamental/TCE-CE/2015) A empresa Marcas
Diversas S.A. apresentava em 31/12/2014 o saldo de R$ 3.500.000,00 na conta Intangíveis, correspondente
a uma patente adquirida no passado. A composição deste saldo era a seguinte:
− Custo de aquisição: R$ 5.000.000,00.
− Amortização acumulada até 31/12/2014: R$ 1.500.000,00.
Para a elaboração do Balanço Patrimonial de 31/12/2014, a empresa realizou o teste de recuperabilidade
(“impairment”) para esta patente e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso da patente: R$ 3.600.000,00.
− Valor justo líquido de despesas de venda: R$ 3.000.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado para este ativo (patente) no Balanço Patrimonial
da empresa Marcas Diversas S.A. em 31/12/2014 foi, em reais,
a) 3.500.000,00.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




b) 3.600.000,00.
c) 3.000.000,00.
d) 5.000.000,00.
e) 0,00 (a patente não deve ser registrada por ser intangível).
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 3.500.000,00
Valor Recuperável = R$ 3.600.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está menor que o valor recuperável, não há necessidade de efetuar a contabilização
de perda por desvalorização.
Assim, o valor contábil do ativo, em 31/12/2014, será:
Custo de aquisição                      5.000.000,00
(-) Amortização Acumulada               (1.500.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2014)         3.500.000,00
Gabarito: A
40. (FCC/Analista/Contabilidade/CNMP/2015) O saldo da conta Intangíveis da empresa Explora Marcas
S.A., em 31/12/2013, correspondia a um ativo intangível com vida útil indefinida. O valor contábil deste
ativo era R$ 840.000,00 e sua composição era:
− Custo de aquisição: R$ 960.000,00.
− Perda por desvalorização reconhecida em 2012: R$ 120.000,00.
Para a elaboração do Balanço Patrimonial de 31/12/2013, a empresa realizou o teste de recuperabilidade do
Ativo (“impairment”) com as seguintes informações disponíveis:
− Valor em uso: R$ 740.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 800.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado no Balanço Patrimonial da empresa Explora
Marcas S.A., em 31/12/2013, foi, em reais,
a) 960.000,00.
b) 680.000,00.
c) 840.000,00.
d) 740.000,00.
e) 800.000,00.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 840.000,00



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Recuperável = R$ 800.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
40.000,00 (840.000,00 – 800.000,00)

D – Perda por desvalorização (resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável ... 40.000,00

Assim, o valor contábil do ativo, em 31/12/2013, será:
Custo de aquisição                                       960.000,00
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2012 (120.000,00)
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2013 (40.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2013)                          800.000,00
Gabarito: E
41. (FCC/Auditor/TCM-RJ/2015) Uma empresa apresentava em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2012
um ativo intangível com vida útil indefinida registrado pelo valor contábil de R$ 20.000.000,00, o qual era
composto pelos seguintes valores:
− Custo de aquisição: R$ 24.000.000,00.
− Perda por desvalorização (“impairment”): R$ 4.000.000,00.
Em 31/12/2013 a empresa realizou novamente o teste de recuperabilidade (“impairment”) para este ativo
intangível e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso do intangível: R$ 21.000.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do intangível: R$ 19.000.000,00.
Nas demonstrações contábeis do ano de 2013, a empresa
a) manteve o valor contábil de R$ 20.000.000,00 no Balanço Patrimonial de 31/12/2013.
b) reconheceu, no resultado do ano de 2013, um ganho no valor de R$ 1.000.000,00 decorrente da reversão
de parte da perda por desvalorização.
c) reconheceu uma perda por desvalorização, no resultado do ano de 2013, no valor de R$ 1.000.000,00.
d) reconheceu, no resultado do ano de 2013, um ganho no valor de R$ 4.000.000,00 decorrente da reversão
da perda por desvalorização anterior.
e) reconheceu, no resultado do ano de 2013, uma perda por desvalorização no valor de R$ 3.000.000,00.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 20.000.000,00 (24 – 4)
Valor Recuperável = R$ 21.000.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Como o valor contábil está menor que o valor recuperável, não há necessidade de efetuar a contabilização
de perda por desvalorização.
No entanto, cabe observar que existe uma perda contabilizada em período passado. Conforme estudamos,
nesse caso, o valor contábil do ativo deve ser aumentado para seu valor recuperável. Esse aumento ocorre
pela reversão da perda por desvalorização. O Limite da reversão da perda é igual ao valor do custo contábil
do ativo, caso não houvesse nenhuma perda por desvalorização.
A contabilização fica:

D – Perda estimada por valor não recuperável
C – Reversão de Perda por desvalorização ... 1.000.000,00

Observação: A banca utilizou outra nomenclatura para a conta “perda estimada por valor não recuperável”
→ Perda por desvalorização (“impairment”). No entanto, essa não é a melhor nomenclatura, pois confunde
com o nome da conta de resultado.
Do exposto, percebe-se que a empresa reconheceu, no resultado do ano de 2013, um ganho (receita) no
valor de R$ 1.000.000,00 decorrente da reversão de parte da perda por desvalorização.
Cabe destacar que o valor contábil do ativo, em 31/12/2013, será:
Custo de aquisição                      24.000.000,00
(-) Perda por desvalorização            (3.000.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2013)         21.000.000,00
Gabarito: B
42. (FCC/Auditor de Controle Interno/CGM São Luís/2015) A Cia. Industrial S.A. apresentava, em
31/12/2014, o saldo de R$ 830.000,00 no Imobilizado, correspondente a uma máquina. A composição do
saldo era a seguinte:
Custo de aquisição: R$ 1.500.000,00
Depreciação Acumulada (até 31/12/2014): R$ 400.000,00
Perda por Impairment Acumulada (reconhecida em 2013): R$ 270.000,00
Antes de elaborar as suas demonstrações contábeis de 2014, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade
do Ativo em 31/12/2014 e obteve as seguintes informações para esta máquina:
Valor em uso: R$ 800.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 750.000,00
Com base nestas informações, o valor contábil deste ativo que a Cia. Industrial S.A. deveria ter apresentado,
em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2014, era, em reais,
a) 830.000,00.
b) 780.000,00.
c) 750.000,00.
d) 1.100.000,00.
e) 800.000,00.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 830.000,00
Valor Recuperável = R$ 800.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
30.000,00 (830.000,00 – 800.000,00)

D – Perda por desvalorização (resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável ... 30.000,00

Assim, o valor contábil do ativo, em 31/12/2014, será:
Custo de aquisição                                       1.500.000,00
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2013 (270.000,00)
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2014 (30.000,00)
(-) Depreciação Acumulada                                (400.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2014)                          800.000,00
Gabarito: E
43. (FCC/Analista Previdenciário/Contabilidade/MANAUSPREV/2015) A Cia. Sofitel possuía, em
31/12/2014, em seu ativo intangível, uma patente com vida útil indefinida, com as seguintes informações
em reais:
Custo de Aquisição                                       1.200.000,00
(-) Perda por Impairment                                 200.000,00
(=) Valor Contábil do Ativo                              1.000.000,00
Ao realizar o Teste de Recuperabilidade do Ativo (teste de impairment) em 31/12/2014, a Cia. obteve as
seguintes informações em reais:
Valor em uso do ativo                                    1.050.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda 900.000,00
Com base nestas informações, em 31/12/2014, a Cia. Sofitel reconheceu
a) um ganho por reavaliação de R$ 50.000,00.
b) uma perda por impairment de R$ 150.000,00.
c) uma reversão da perda por impairment de R$ 50.000,00.
d) uma perda por impairment de R$ 100.000,00.
e) uma reversão da perda por impairment de R$ 200.000,00.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Contábil = R$ 1.000.000,00
Valor Recuperável = R$ 1.050.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está menor que o valor recuperável, não há necessidade de efetuar a contabilização
de perda por desvalorização.
No entanto, cabe observar que existe uma perda contabilizada em período passado. Conforme estudamos,
nesse caso, o valor contábil do ativo deve ser aumentado para seu valor recuperável. Esse aumento ocorre
pela reversão da perda por desvalorização. O Limite da reversão da perda é igual ao valor do custo contábil
do ativo, caso não houvesse nenhuma perda por desvalorização.
A contabilização fica:

D – Perda estimada por valor não recuperável
C – Reversão de Perda por desvalorização ... 50.000,00

Observação: A banca utilizou outra nomenclatura para a conta “perda estimada por valor não recuperável”
→ Perda por “impairment”. No entanto, essa não é a melhor nomenclatura, pois confunde com o nome da
conta de resultado.
Do exposto, percebe-se que a empresa reconheceu, em 31/12/2014, um ganho (receita) no valor de R$
50.000,00 decorrente da reversão de parte da perda por desvalorização.
Gabarito: C
44. (FCC/Julgador Administrativo Tributário/SEFAZ-PE/2015) A empresa Patentes & Cia. possuía, em
31/12/2014, um ativo intangível com vida útil indefinida, cujo valor contábil de R$ 420.000,00 apresentava
a seguinte composição:
− Custo de aquisição: R$ 480.000,00.
− Perda por desvalorização reconhecida em 2013: R$ 60.000,00
Em 31/12/2014, antes de encerrar o exercício social do ano, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade
do Ativo (impairment) e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso: R$ 370.000,00.
− Valor justo líquido de despesas de venda: R$ 400.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado no Balanço Patrimonial da empresa Patentes &
Cia., em 31/12/2014, foi, em reais,
a) 420.000,00.
b) 400.000,00.
c) 370.000,00.
d) 480.000,00.
e) 390.000,00.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Contábil = R$ 420.000,00 (480 mil – 60 mil)
Valor Recuperável = R$ 400.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
20.000,00 (420.000,00 – 400.000,00)

D – Perda por desvalorização (resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável ... 20.000,00

Assim, o valor contábil do ativo, em 31/12/2014, será:
Custo de aquisição                                       480.000,00
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2013 (60.000,00)
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2014 (20.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2014)                          400.000,00
Gabarito: B
45. (FCC/Auditor de Controle Externo/Contábil/TCM-GO/2015) Uma empresa é proprietária de um ativo
intangível de vida útil indefinida que foi apresentado no balanço patrimonial de 31/12/2013 pelo valor
contábil de R$ 1.200.000,00, composto pelos seguintes valores:
− Custo de aquisição: R$ 1.680.000,00.
− Perda por desvalorização (“impairment”): R$ 480.000,00.
Para a apresentação do Balanço Patrimonial de 31/12/2014, a empresa realizou novamente o teste de
recuperabilidade do ativo (“impairment”) e obteve as seguintes informações para o ativo intangível:
− Valor em uso do ativo: R$ 1.500.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do ativo: R$ 1.440.000,00.
Sabendo-se que a empresa tem evidências de que a vida útil deste ativo intangível continua indefinida, no
resultado de 2014 deve
a) reconhecer um ganho no valor de R$ 300.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
b) não fazer nenhum registro.
c) reconhecer uma perda por desvalorização no valor de R$ 180.000,00.
d) reconhecer um ganho no valor de R$ 480.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
e) reconhecer um ganho no valor de R$ 240.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 1.200.000,00



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Recuperável = R$ 1.500.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Como o valor contábil está menor que o valor recuperável, não há necessidade de efetuar a contabilização
de perda por desvalorização.
No entanto, cabe observar que existe uma perda contabilizada em período passado. Conforme estudamos,
nesse caso, o valor contábil do ativo deve ser aumentado para seu valor recuperável. Esse aumento ocorre
pela reversão da perda por desvalorização. O Limite da reversão da perda é igual ao valor do custo contábil
do ativo, caso não houvesse nenhuma perda por desvalorização.
A contabilização fica:

D – Perda estimada por valor não recuperável
C – Reversão de Perda por desvalorização ... 300.000,00

Do exposto, percebe-se que a empresa reconheceu, em 31/12/2014, um ganho (receita) no valor de R$
300.000,00 decorrente da reversão de parte da perda por desvalorização.
Gabarito: A
46. (FCC/Conselheiro Substituto/TCM-GO/2015) A Cia. PAR possuía, em 31/12/2013, um ativo imobilizado
para o qual as seguintes informações, após o reconhecimento da despesa de depreciação para o ano de
2013, eram conhecidas:
Custo de aquisição:                             R$ 700.000,00
(−) Depreciação acumulada:                      R$ 300.000,00
(=) Valor contábil do ativo:                    R$ 400.000,00
Nesta mesma data (31/12/2013) a Cia. realizou o Teste de Recuperabilidade do Ativo (teste de impairment)
e obteve as seguintes informações:
Valor em uso do ativo:                          R$ 380.000,00.
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 350.000,00.
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2013, o valor contábil deste ativo que a Cia.
PAR evidenciou em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2013 foi, em reais,
a) 400.000,00.
b) 380.000,00.
c) 350.000,00.
d) 700.000,00.
e) 370.000,00.
Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 400.000,00 (700 mil – 300 mil)
Valor Recuperável = R$ 380.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Como o valor contábil está maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
20.000,00 (400.000,00 – 380.000,00)

D – Perda por desvalorização (resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável ... 20.000,00

Assim, o valor contábil do ativo, em 31/12/2013, será:
Custo de aquisição                                       700.000,00
(-) Depreciação Acumulada                                (300.000,00)
(-) Perda por desvalorização reconhecida em 2014 (20.000,00)
(=) Valor Contábil (31/12/2013)                          380.000,00
Gabarito: B
47. (AOCP/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-AC/2015) A norma contábil que trata da redução do
valor recuperável de ativos é o CPC 01 (R1) que estabelece os procedimentos que uma entidade deve
aplicar para assegurar que seus ativos estejam registrados contabilmente por valor que não exceda seus
valores de recuperação. Referente ao assunto, assinale a alternativa correta.
a) Unidade Geradora de Caixa é o maior grupo identificável de ativos que gera entradas de caixa, entradas
essas que são, em grande parte, independentes das entradas de caixa de outros ativos ou outros grupos de
ativos.
b) Valor Recuperável de um ativo ou de Unidade Geradora de Caixa é o maior montante entre o seu valor
justo líquido de despesa de venda e o seu valor em uso.
c) Valor contábil é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago peia transferência
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração.
d) Perda por desvalorização é a alocação sistemática do valor de ativos durante sua vida útil.
e) Despesa de venda ou de baixa é o montante pelo qual o valor contábil de um ativo ou de unidade geradora
de caixa excede seu valor recuperável.
Comentários
Essa questão foi elaborada com base no item 6 – definições do CPC 01. Vamos analisar cada uma das opções.
a. Errado. Nos termos do CPC 01,
Unidade geradora de caixa é o menor grupo identificável de ativos que gera entradas de caixa, entradas
essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou outros grupos de
ativos.
Observe que o examinador apenas alterou a expressão “menor” por “maior”, algo muito comum em
questões teóricas que envolvem as definições. Logo, vale ficarmos atentos a essas expressões que são fáceis
de serem alteradas.
Na prática, para entendermos melhor essa definição, imagine a seguinte situação hipotética.
Determina empresa da área de Tecnologia da Informação possui dois equipamentos para processamento de
dados. Um é bem mais simples, um computador com boa configuração. Já o outro é bem mais complexo e
para seu funcionamento necessita de outros equipamentos acessórios (sala com ar condicionado, estante


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




para armazenamento sistemático de suas partes, monitores, equipamentos diversos para manutenção
etc...).
Nesse sentido, para que possamos analisar a empresa adequadamente, temos que analisar cada unidade
geradora de caixa. No nosso exemplo simplório, cada um dos equipamentos. Se olharmos a empresa de
modo global, fica difícil identificar quais ativos estão gerando perdas e quais estão gerando ganhos. Observe
que o segundo equipamento citado é na verdade um grupo de ativos (sala, ar condicionado etc), mas é
apenas uma unidade geradora de caixa, pois é todo esse grupo de ativos que vai gerar benefícios econômicos
futuros para a empresa.
b. Certo. Trata-se da correta definição estabelecida no CPC 01:
Valor recuperável de um ativo ou de unidade geradora de caixa é o maior montante entre o seu valor justo
líquido de despesa de venda e o seu valor em uso.
c. Errado. O examinador trocou as definições. Nessa opção, temos a definição de valor justo e não de valor
contábil. Isso também é muito comum nesse tipo de questão envolvendo definições. Nos termos do CPC 01,
Valor contábil é o montante pelo qual o ativo está reconhecido no balanço depois da dedução de toda
respectiva depreciação, amortização ou exaustão acumulada e ajuste para perdas.
Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um
passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração.
d. Errado. Essa definição está ligada à depreciação, amortização e exaustão. Segundo o CPC 01,
Depreciação, amortização e exaustão é a alocação sistemática do valor depreciável, amortizável e exaurível
de ativos durante sua vida útil.
e. Errado. Essa é a definição de Perda por Desvalorização, senão vejamos:
Perda por desvalorização é o montante pelo qual o valor contábil de um ativo ou de unidade geradora de
caixa excede seu valor recuperável.
Gabarito: B
48. (ESAF/AFRFB/2012) A empresa Highlith S.A. implantou nova unidade no norte do país. Os
investimentos na unidade foram de R$ 1.000.000,00, registrados no ativo imobilizado. No primeiro ano, a
empresa contabilizou um ajuste de perda de valor recuperável de R$ 15.000,00. No segundo ano, o valor da
unidade, caso fosse vendida para o concorrente e único interessado na aquisição, seria de R$ 950.000,00.
Ao analisar o valor do fluxo de caixa descontado da unidade, apurou-se um valor de R$ 980.000,00. Dessa
forma, deve o contador da empresa
a) manter o valor do investimento, visto não haver perda de valor recuperável.
b) reconhecer um complemento de perda de valor recuperável de R$5.000,00.
c) reverter parte da perda de valor recuperável no valor de R$ 25.000,00.
d) registrar um complemento de perda de valor recuperável de R$ 15.000,00.
e) estornar o total da perda de valor recuperável de R$ 50.000,00.
Comentários
Questão clássica sobre o CPC 01. Para resolver, basta aplicarmos os passos que estudamos na parte teórica,
senão vejamos:
1º Passo: Calcular o valor contábil.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Assim, temos:
Valor Contábil = Valor de Aquisição – Ajuste para perdas
Valor Contábil = 1.000.000,00 – 15.000,00
Valor Contábil = 985.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Assim, temos:
Valor em uso = 980.000,00
Valor líquido de venda = 950.000,00
Valor Recuperável = 980.000,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Se valor contábil > valor recuperável = efetuar ajuste
Caso contrário, nenhum ajuste é realizado.
Assim, temos:
Valor contábil (985.000,00) > Valor Recuperável (980.000,00)
Logo, devemos reconhecer uma perda no valor de 5.000,00. Como já havia 15.000,00 reconhecido como
perda, esse valor de 5.000,00 irá complementar a perda anteriormente reconhecida.
Observação: a questão não nos fornece informações sobre a depreciação/amortização. Sendo assim,
devemos desconsiderar esse aspecto em nossa resolução.
Gabarito: B
49. (CESGRANRIO/Contador/Eletronuclear/2022) A Deliberação CVM nº 639/2010, que aprova o CPC 01
(R1), Redução ao Valor Recuperável de Ativos, em seu item I, torna obrigatório para as companhias abertas
a aplicação desse CPC. Sob esse enfoque do Valor Recuperável de Ativos, a companhia de capital aberto TT,
no exercício de 2021, apresentou as informações a seguir, referentes, exclusivamente, à máquina Y
registrada no seu ativo imobilizado.
Ajuste para perda da máquina Y (em 2020) 30.000,00
Depreciação acumulada da máquina Y 220.000,00
Valor justo líquido de despesas de venda da máquina Y 310.000,00
Valor do reconhecimento inicial da máquina Y 550.000,00
Valor em uso da máquina Y 260.000,00
Considerando-se as informações recebidas da companhia TT, o valor do Ajuste para Perda por Desvalorização
da máquina Y, em 2021, em reais, é
a) 0 (zero)
b) 10.000,00
c) 40.000,00
d) 240.000,00
e) 290.000,00

         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Comentários
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Valor Contábil = 550.000,00 – 220.000,00 – 30.000,00
Valor Contábil = 300.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Valor em uso = 260.000,00
Valor líquido de venda = 310.000,00
Valor Recuperável = 310.000,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Valor contábil (300.000,00) < Valor Recuperável (310.000,00)
Logo, não há ajuste a ser realizado (ajuste = zero).
Cabe destacar que nesse caso, como havia um ajuste de perda anteriormente reconhecido, a empresa
deveria reverter a diferença de 10.000,00 (310-300). Porém, a questão não entra nesse mérito. Ela quer
saber o valor do ajuste, motivo pelo qual a opção "A" está correta.
Gabarito: A
50. (CESGRANRIO/Contador/Petrobras/2018) A empresa Produz&Vende S.A. possui uma máquina em sua
fábrica de produção, que foi comprada em 02/01/2014 por R$ 300.000,00. Sabe-se que a depreciação
acumulada da máquina é de R$ 50.000,00. O valor justo da máquina em 31/12/2017 era de R$ 200.000,00,
ao passo que os custos e despesas de venda foram estimados em 20% do valor justo. Seu valor em uso,
correspondente ao Fluxo de Caixa Descontado era de R$ 255.000,00 na mesma data.
Com base nas informações, a empresa Produz&Vende S.A. ao analisar seus dados com relação ao valor
recuperável dos ativos, deve
a) não registrar a perda por impairment no período, visto que o valor em uso é maior do que o valor contábil.
b) não registrar a perda por impairment no período, visto que o valor justo líquido das despesas de venda é
menor do que o valor contábil.
c) registrar a perda por impairment de R$ 90.000,00, pois o valor justo líquido das despesas de venda é
menor do que o valor contábil.
d) registrar a perda por impairment de R$ 5.000,00, visto que o valor em uso é maior do que o valor contábil.
e) registrar a perda por impairment de R$ 140.000,00, pois o valor contábil de R$ 300.000,00 excede o valor
recuperável, que é de R$ 160.000,00.
Comentários
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Valor Contábil = 300.000,00 – 50.000,00
Valor Contábil = 250.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Valor em uso = 255.000,00



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor líquido de venda = 200.000,00 - 40.000 (20%) = 160.000,00
Valor Recuperável = 255.000,00 (maior entre os dois)
3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Valor contábil (250.000,00) < Valor Recuperável (255.000,00)
Logo, não há ajuste a ser realizado (ajuste = zero). Não há registro da perda por impairment no período, visto
que o valor em uso é maior do que o valor contábil.
Gabarito: A
51. (CESGRANRIO/Contador/Transpetro/2018) Uma indústria adquiriu três máquinas para compor a linha
de produção de um dos seus produtos, pelo valor total de R$ 27 milhões. A vida útil estimada das máquinas
adquiridas é de doze anos, com valor residual de 5% do valor de aquisição. Ao final do sétimo ano de uso, a
indústria apurou indícios internos de desvalorização decorrentes de baixo desempenho e optou por realizar
o teste de recuperabilidade das máquinas componentes daquela linha de produção. A companhia estimou
um fluxo de caixa descontado para os próximos cinco anos associado à operação das máquinas de R$ 10
milhões, enquanto o valor justo das máquinas em suas condições atuais é de R$ 8 milhões, com 5% de custos
associados.
Considerando, exclusivamente, essas informações, o valor recuperável e a perda a ser reconhecida para o
conjunto das máquinas, representam, respectivamente, em reais
a) 7.600.000,00 e 3.087.500,00
b) 7.600.000,00 e 4.437.500,00
c) 8.000.000,00 e 4.037.500,00
d) 10.000.000,00 e 687.500,00
e) 10.000.000,00 e 2.037.500,00
Comentários
1º Passo: Calcular o valor contábil
Como a questão não fornece o valor da depreciação, vamos calcular.
Valor contábil Bruto           27.000.000,00
(-) Valor Residual (5%)        (1.350.000,00)
(=) Valor depreciável          25.650.000,00
Depreciação Anual = 25.650.000,00/12 anos = 2.137.500,00
Depreciação Acumulada = 2.137.500,00 x 7 anos = 14.962.500,00
Valor Contábil = 27.000.000,00 – 14.962.500,00
Valor Contábil = 12.037.500,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável
Valor em uso = 10.000.000,00
Valor líquido de venda = 8.000.000,00 - 400.000,00 (5%) = 7.600.000,00
Valor Recuperável = 10.000.000,00 (maior entre os dois)


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável
Valor contábil (12.037.500,00) > Valor Recuperável (10.000.000,00)
Como o valor contábil está maior, devemos reconhecer uma perda pela diferença no valor de 2.037.500,00.
Gabarito: E
52. (CESGRANRIO/Liquigás/2018) O Pronunciamento CPC 01 aborda questões relacionadas à contabilização
de ajuste para perdas por desvalorização de ativos. Um dos ativos, cuja desvalorização pode ser reconhecida
no âmbito das disposições do CPC 01, é:
a) estoques
b) ativos intangíveis
c) ativos biológicos relacionados à atividade agrícola
d) ativos relativos a planos de benefícios a empregados
e) propriedade para investimento mensurada ao valor justo
Comentários
Exigência do item 2 da NBC TG 01:
2. Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de ajuste para perdas por desvalorização de todos os
ativos, exceto:
a) estoques;
b) ativos advindos de contratos de construção;
c) ativos fiscais diferidos;
d) ativos advindos de planos de benefícios a empregados;
e) ativos financeiros que estejam dentro do alcance das normas do CFC que disciplinam instrumentos
financeiros;
f) propriedade para investimento que seja mensurada ao valor justo;
g) ativos biológicos relacionados à atividade agrícola [...];
h) custos de aquisição diferidos e ativos intangíveis advindos de direitos contratuais de companhia de seguros
contidos em contrato de seguro [...]; e
i) ativos não circulantes (ou grupos de ativos disponíveis para venda) classificados como mantidos para
venda.
Gabarito: B
53. (CESGRANRIO/Petrobrás/2015) O Pronunciamento Técnico CPC 01(R1) do Comitê de Pronunciamentos
Contábeis, aprovado pela Deliberação CVM nº 639/2010, trata do valor recuperável de ativos.Nesse
contexto, esse pronunciamento CPC 01(R1) deve ser aplicado na análise de recuperação de ativos
classificados como
a) ativos advindos de contratos de construção
b) ativos fiscais diferidos
c) ativos mantidos para venda


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  52
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




d) mercadorias
e) empreendimento controlado em conjunto
Comentários
Outra exigência sobre alcance da Norma. Apenas a opção "E" descreve um tipo de ativo dentro do alcance
da NBC TG 01.
4. Esta Norma é aplicada a ativos financeiros classificados como:
(a) controladas, conforme definido na NBC TG 36 – Demonstrações Consolidadas;
(b) coligadas, conforme definido na NBC TG 18 – Investimento em Coligada, em Controlada e em
Empreendimento Controlado em Conjunto; e
c) empreendimento controlado em conjunto, conforme definido na NBC TG 19 – Negócios em Conjunto.
Gabarito: E
54. (CESGRANRIO/Contador Júnior/Petrobras/2014) A companhia TZ possui um equipamento
reconhecido no balanço patrimonial de 31 de dezembro de 2012 pelo valor de R$ 180.000,00 e depreciação
acumulada de R$ 60.000,00.
Ao longo de todo o exercício findo em 2012, os administradores da companhia foram informados que o
mercado regular desse equipamento mostrou tendência de queda acentuada de preço, o mesmo ocorrendo
com o seu desempenho econômico, que foi bem pior que o esperado.
No início de 2013, perante tal quadro, a administração solicitou uma estimativa do valor recuperável do
equipamento para avaliar a necessidade de reconhecer alguma perda por sua desvalorização.
Nos levantamentos e estudos realizados, foram apurados:
Valor de venda do equipamento, estimado em bases comutativas R$ 110.000,00
Gastos previstos para colocar o equipamento em condições de venda R$ 5.000,00
Valor em uso do equipamento estimado pelos fluxos de caixa futuros, que o equipamento pode gerar para
a empresa na vida útil restante, trazidos a valor presente R$ 98.250,00
Considerando exclusivamente as informações fornecidas e que todas elas estão ao abrigo da legislação
societária, das normas e dos pronunciamentos contábeis, inerentes à matéria, a perda decorrente da
redução do valor do equipamento a seu valor recuperável, em reais, é
a) 10.000,00
b) 15.000,00
c) 21.750,00
d) 70.000,00
e) 81.750,00
Comentários
Primeiramente devemos encontrar o valor contábil, subtraindo do custo histórico (valor que o equipamento
está reconhecido no BP) o valor da depreciação acumulada. Assim, temos:
Valor contábil = 180.000,00 – 60.000,00 = 120.000,00



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




O segundo passo é identificarmos o valor recuperável, maior valor entre o valor líquido de venda de um ativo
e seu valor em uso.
O valor em uso a questão já nos fornece: 98.250,00
O valor líquido de venda será o valor de venda subtraído dos gastos previstos para colocar o equipamento
em condições de venda.
Valor líquido de venda = 110.000,00 – 5.000,00 = 105.000,00
Logo, o valor recuperável será de 105.000,00, pois representa o maior valor entre o valor líquido de venda
de um ativo e seu valor em uso.
Agora basta confrontarmos o valor contábil com o valor recuperável.
Valor Contábil = 120.000,00; Valor recuperável = 105.000,00.
Como o valor contábil é maior que o valor recuperável, temos que reconhecer a perda decorrente da redução
do valor do equipamento a seu valor recuperável. Assim, temos:
Valor da perda: 120.000,00 – 105.000,00 = R$ 15.000,00
Gabarito: B
55. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) A companhia, quando elaborou as demonstrações
contábeis/2013, comprovou que um Equipamento imobilizado, com valor contábil bruto de R$ 60.000,00
e depreciação acumulada, nos 4 anos de uso e turno único, em R$ 24.000,00, vem apresentando indícios
de perda no seu valor recuperável, o que levou a companhia a aplicar o teste de impairment, chegando
aos seguintes elementos:
• O valor de venda do equipamento, num mercado ativo e consistente, é estimado em R$ 35.000,00.
• Os custos e despesas para a efetivação dessa venda é de R$ 5.000,00.
• O valor do equipamento em uso, apurado pelas receitas futuras anuais de R$ 10.000,00, para um período
de 5 anos à taxa de desconto, livre de risco e incerteza, de 15%, totalizou R$ 33.522,00 (arredondados).
Considerando exclusivamente os valores apresentados e as orientações do CPC 01 (R1), o valor a ser
reconhecido pela companhia como perda por impairment, em reais, é de:
a) 1.000,00
b) 1.478,00
c) 2.478,00
d) 3.522,00
e) 6.000,00
Comentários
Pessoal, sempre que estivermos diante de uma questão sobre teste de recuperabilidade, a primeira
providência a tomar é descobrir o valor contábil e o valor recuperável. Depois, basta confrontarmos esse
valor. Caso o valor contábil seja maior que o valor recuperável, teremos que reconhecer uma perda. Do
contrário, não procedemos com nenhum registro. Vejamos:
Passo 1 – Valor Contábil




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Valor Contábil Bruto                    60.000,00
(-) Depreciação Acumulada               (24.000,00)
(=) Valor Contábil Líquido              36.000,00
Passo 2 – Valor Recuperável
O valor recuperável é o é o maior valor entre o valor líquido de venda de um ativo e seu valor em uso.
Valor Líquido de Venda = 35.000,00 – 5.000,00 = 30.000,00
Valor em uso = 33.522,00
Logo, o valor recuperável será 33.522,00 (maior valor)
Passo 3 – Confronto (Valor Contábil x Valor Recuperável)
36.000,00 > 33.522,00 = reconhecimento da perda por impairment
Perda por impairment = 36.000,00 – 33.522,00 = 2.478,00
Observe que não há mistério. É uma questão que não podemos errar!
Gabarito: C
56. (CESGRANRIO/Profissional Básico/Contabilidade/BNDES/2013) Na Resolução CFC nº 1.292/2010, que
aprova a Norma Brasileira de Contabilidade NBC TG 01 — Redução ao Valor Recuperável de Ativos, o
Conselho Federal de Contabilidade (CFC) trata dos procedimentos que a entidade deve adotar com relação
ao registro contábil de ajustes para perdas por desvalorização de Ativos.
Nos termos da aludida NBC TG 01, um Ativo está desvalorizado quando o seu valor
a) residual excede o valor de mercado.
b) recuperável for maior que seu valor original ajustado a valor presente.
c) justo líquido de despesa de venda for maior que o valor contábil.
d) original menos o valor residual for igual à depreciação acumulada.
e) contábil excede o seu valor recuperável.
Comentários
Conforme estudamos na parte teórica, o teste de recuperabilidade (impairment) consiste no confronto entre
o valor contábil de um ativo com seu valor recuperável.
O valor contábil é o montante pelo qual o ativo está reconhecido no balanço depois da dedução de toda
respectiva depreciação, amortização ou exaustão acumulada e ajuste para perdas.
Segundo o CPC 01, o valor recuperável de um ativo imobilizado é definido como o maior valor entre o valor
líquido de venda do ativo e o valor em uso desse ativo.
O valor líquido de venda é o valor a ser obtido pela venda do ativo em uma transação em condições normais
envolvendo partes conhecedoras e independentes, deduzido das despesas necessárias para que essa venda
ocorra.
O valor em uso de um ativo imobilizado é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (benefícios
econômicos futuros esperados do ativo) decorrentes do seu emprego ou uso nas operações da entidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




A entidade deve reconhecer uma perda por desvalorização de um ativo imobilizado no resultado do período
apenas se o valor contábil desse imobilizado for superior ao seu valor recuperável.
                     Se Valor Contábil > Valor Recuperável = Perda por Desvalorização
Nessa situação, a entidade deve reduzir o valor contábil do ativo ao seu valor recuperável. A perda por
desvalorização a ser reconhecida no resultado do período é mensurada com base no montante em que o
valor contábil do ativo supera seu valor recuperável.
Logo, segundo as Normas, um Ativo está desvalorizado quando o seu valor contábil excede o seu valor
recuperável.
Gabarito: E
57. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2015.2) Uma Sociedade Industrial, ao analisar um
determinado Ativo Imobilizado, identificou as seguintes evidências, em 31.12.2014:




De acordo com a NBC TG 27 (R2) – Ativo Imobilizado, a perda por redução ao valor recuperável
complementar a ser reconhecida no resultado, ao final do período de 2014, é de:
a) R$120.000,00.
b) R$240.000,00.
c) R$1.040.000,00.
d) R$1.200.000,00.
Comentários
Conforme estudamos, para resolvermos questões de teste de recuperabilidade podemos seguir a seguinte
lógica:
1º Passo: Calcular o valor contábil.
Assim, temos:
Valor Contábil = Valor de Aquisição – Depreciação – Ajuste para perdas
Valor Contábil = 3.200.000,00 – 800.000,00 – 240.000,00
Valor Contábil = 2.160.000,00
2º Passo: Verificar qual o valor recuperável.
Assim, temos:
Valor em uso = 2.000.000,00
Valor líquido de venda = 2.040.000,00
Valor Recuperável = 2.040.000,00 (maior entre os dois)


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




3º Passo: Comparar o valor contábil com o valor recuperável.
Se valor contábil > valor recuperável = efetuar ajuste
Caso contrário, nenhum ajuste é realizado.
Assim, temos:
Valor contábil (2.160.000,00) > Valor Recuperável (2.040.000,00)
Logo, devemos reconhecer uma perda no valor de 120.000,00.
Gabarito: A
58. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.2) Um item do imobilizado foi registrado, ao custo de
aquisição, por R$60.000,00 e tem depreciação acumulada de R$12.000,00. As informações coletadas pela
empresa indicam:
Valor em uso                                             R$47.000,00
Valor justo líquido da despesa de venda                  R$50.000,00
Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que o valor recuperável do ativo é de:
a) R$47.000,00, não sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável.
b) R$47.000,00, sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável negativo de
R$1.000,00.
c) R$50.000,00, não sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável.
d) R$50.000,00, sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável positivo de
R$3.000,00.
Comentários
O valor recuperável será R$ 50.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso
desse ativo).
Além disso, como o valor contábil (48.000,00*) é menor que o valor recuperável (50.000,00) não é necessário
proceder a um ajuste ao valor recuperável.
* 60.000,00 – 12.000,00 (custo de aquisição – depreciação acumulada)
Gabarito: C
59. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Uma empresa industrial possui um Ativo Imobilizado
cujo custo histórico é igual a R$50.000,00 e cuja depreciação acumulada equivale a R$12.000,00. A empresa
apurou, para esse ativo, um valor justo líquido de despesas de venda de R$10.000,00 e um valor em uso de
R$20.000,00.
Com base nos dados informados, considerando a NBC TG 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos –, o
valor a ser registrado como perda por desvalorização do Ativo Imobilizado será de:
a) R$18.000,00.
b) R$28.000,00.
c) R$30.000,00.
d) R$40.000,00.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Comentários
Efetuando os cálculos, temos:
Valor Contábil = R$ 38.000,00 (50 mil – 12 mil)
Valor Recuperável = R$ 20.000,00 (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor em uso desse
ativo).
Como o valor contábil está maior que o valor recuperável, devemos reconhecer uma perda no valor de R$
18.000,00 (38.000,00 – 20.000,00)

D – Perda por desvalorização (resultado)
C – Perda estimada por valor não recuperável ... 30.000,00

Gabarito: A
60. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Redução ao Valor Recuperável de Ativos se aplica a
todos os ativos a seguir, EXCETO a:
a) Ativo Intangível.
b) Estoque.
c) Imobilizado.
d) Investimento em Controlada.
Comentários
Conforme estudamos, o CPC 01 (NBC TG 01) é aplicado na contabilização de ajuste para perdas por
desvalorização de todos os ativos, exceto:
a) estoques;
b) ativos advindos de contratos de construção;
c) ativos fiscais diferidos;
d) ativos advindos de planos de benefícios a empregados;
e) ativos financeiros que estejam dentro do alcance dos Pronunciamentos Técnicos do CPC que disciplinam
instrumentos financeiros*;
f) propriedade para investimento que seja mensurada ao valor justo;
g) ativos biológicos
h) custos de aquisição diferidos e ativos intangíveis advindos de direitos contratuais de companhia de
seguros contidos em contrato de seguro; e
i) ativos não circulantes (ou grupos de ativos disponíveis para venda) classificados como mantidos para
venda.
* O CPC 01 é aplicado a ativos financeiros classificados como controladas, coligadas e empreendimento
controlado em conjunto (item 4, CPC 01).
Gabarito: B




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                58
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




61. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2017.2) Uma Sociedade Empresária apresentava em seu
Balanço Patrimonial de 31.12.2016, diante da presença de indicativo de perda para um determinado ativo
imobilizado – mas antes da realização do Teste de Redução ao Valor Recuperável –, um imobilizado
registrado pelo valor contábil de R$20.000.000,00, o qual era composto pelos seguintes valores:
Custo de Aquisição: R$24.000.000,00.
Depreciação Acumulada: R$4.000.000,00.
Após realizar o Teste de Redução ao Valor Recuperável para este ativo imobilizado, a Sociedade Empresária
obteve as seguintes informações:
Valor em uso do imobilizado: R$21.000.000,00.
Valor justo líquido das despesas de venda do imobilizado: R$19.000.000,00.
Considerando-se apenas as informações apresentadas e o que dispõe a NBC TG 01 (R3) – REDUÇÃO AO
VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS, para a correta evidenciação dos fatos apresentados nas Demonstrações
                                                         ==219a34==




Contábeis do ano de 2016, a Sociedade Empresária deve:
a) manter o valor contábil de R$20.000.000,00 no Balanço Patrimonial apresentado ao final do ano de 2016.
b) reconhecer uma perda estimada para redução ao valor recuperável, na Demonstração do Resultado do
período, no valor de R$1.000.000,00.
c) reconhecer, no resultado do ano de 2016, uma perda estimada para redução ao valor recuperável no valor
de R$3.000.000,00.
d) reverter parcialmente a Depreciação Acumulada e reconhecer um ganho, na Demonstração do Resultado
do período, de R$1.000.000,00.
Comentários
Basta confrontar o valor contábil (20.000,00) com o valor recuperável (21.000,00) para verificarmos que não
há perda a ser reconhecida e, portanto, a Sociedade Empresária deve manter o valor contábil de
R$20.000.000,00 no Balanço Patrimonial apresentado ao final do ano de 2016.
Gabarito: A
                                               QUESTÃO DISCURSIVA
62. (CESPE/Perito Criminal Federal/Contabilidade/DPF/2013)
O desempenho econômico de um ativo imobilizado de determinada companhia ficou abaixo da expectativa
durante o exercício de 2012. O contador dessa companhia estimou que os possíveis valores recuperáveis
seriam R$ 220.000,00, quando estimado o valor de venda, e R$ 210.000,00, quando estimado o valor em
uso, de acordo com a vida útil restante e com os fluxos de caixa futuros que ainda poderiam ser gerados por
este ativo. Esses valores estimados mostraram-se inferiores ao valor contábil líquido reconhecido
atualmente, que é de R$ 250.000,00.
Considerando a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes
aspectos:
• Situação em que o teste de recuperabilidade não leva a ajuste do valor do ativo; [valor: 3,10 pontos]
• Situação em que o teste de recuperabilidade leva a ajuste do valor do ativo (redução); [valor: 3,10 pontos]
• Procedimento contábil que deve ser aplicado pela companhia; [valor: 3,10 pontos]



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




• Determinação do valor da redução a ser contabilizado, se for o caso. [valor: 3,10 pontos]
Extensão Máxima: 30 linhas
Comentários
Trata-se de exigência do CPC 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Veja que não é uma questão
difícil, pois exige conhecimentos básicos do Pronunciamento. Considerando a complexidade do concurso
para perito criminal, pode-se afirmar que a questão estava bem tranquila.
Tendo em vista o espaço disponível, poderíamos estruturar nossa resposta da seguinte forma:
1º Parágrafo – Breve introdução do assunto, oportunidade em que poderíamos conceituar o teste e
apresentar seu objetivo, além de fazer um link com as duas situações que podem ocorrer. Assim, o texto
ganha pontos em termos de coesão.
2º Parágrafo – Abordagem do primeiro ponto solicitado pelo examinador (situação em que o teste de
recuperabilidade não leva a ajuste do valor do ativo);
3º Parágrafo – Abordagem do segundo ponto solicitado pelo examinador (situação em que o teste de
recuperabilidade leva a ajuste do valor do ativo);
4º Parágrafo – Abordagem do terceiro ponto solicitado pelo examinador (procedimento contábil que deve
ser aplicado pela companhia);
5º Parágrafo – Abordagem do último ponto solicitado pelo examinador (determinação do valor da redução
a ser contabilizado, se for o caso).
Vamos ver como ficaria nossa resposta!
Proposta de Solução
       O teste de recuperabilidade (impairment) consiste no confronto entre o valor contábil de um ativo
com seu valor recuperável. O objetivo do teste é assegurar que os ativos da companhia estejam registrados
contabilmente por valor que não exceda seus valores de recuperação. Nesse contexto, duas situações podem
ocorrer: o teste de recuperabilidade pode levar a ajuste do valor do ativo ou não.
        O teste de recuperabilidade não leva a ajuste do valor do ativo quando o valor contábil for inferior ao
valor recuperável. Nessa situação, nenhuma providência deverá ser tomada pela entidade, ou seja, o ativo
permanecerá registrado pelo seu valor contábil.
        Por outro lado, o teste de recuperabilidade leva a ajuste do valor do ativo quando o valor contábil for
superior ao valor recuperável. Nesse caso, a entidade deve reconhecer uma perda por desvalorização de um
ativo no resultado do período, reduzindo o valor contábil ao seu valor recuperável. Logo, o ativo ficará
registrado pelo seu valor recuperável.
        No caso sob análise, o valor recuperável (maior valor entre o valor líquido de venda do ativo e o valor
em uso desse ativo) é inferior ao valor contábil. Logo, a companhia deve reconhecer uma perda por
desvalorização de um ativo no resultado do período pela diferença entre o valor contábil (R$ 250.000,00) e o
valor recuperável (R$ 220.000,00).
       Do exposto, percebe-se que o valor da redução a ser contabilizado pela companhia é de R$ 30.000,00.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




                                       LISTA DAS QUESTÕES
1. (CESPE/Auditor-Fiscal da Receita Estadual/SEFAZ-RS/2019) O imobilizado de certa empresa é composto
pelos ativos A e B. Os dados contábeis relativos a esses ativos, em R$, estão apresentados a seguir.
                                          A                   B
valor de aquisição                       75.000            250.000
depreciação acumulada (–)                37.500            50.000
perda por valor não recuperável (–)        0               10.000
Em razão de cenário macroeconômico recessivo, a empresa resolveu realizar o teste de recuperabilidade
desses ativos, tendo constatado as informações presentes na seguinte tabela (valores em R$).
                                                   A                 B
valor justo líquido de despesa de venda           34.000            205.000
valor em uso                                      36.000            185.000
Nessas condições, o procedimento contábil necessário é
a) constituir R$ 1.500 para perda de recuperabilidade do ativo A, baixar toda a perda relativa ao ativo B e
baixar mais R$ 5.000 de sua depreciação.
b) constituir mais R$ 8.500 em perda por valor não recuperável, dos quais R$ 3.500 sejam relativos ao ativo
A e R$ 5.000, relativos ao ativo B.
c) reverter toda a perda por valor não recuperável do ativo B e registrar perda de R$ 1.500 para o ativo A.
d) manter os saldos atuais, pois eles já refletem o valor recuperável dos ativos.
e) registrar R$ 3.500 por perda de recuperabilidade do ativo A.
2. (CESPE/Técnico Tributário da Receita Estadual/SEFAZ-RS/2018) Sabe-se que o valor recuperável de uma
unidade geradora de caixa é o maior valor entre valor justo líquido de despesas de venda e valor em uso.
Nesse sentido, assinale a opção que apresenta uma possível unidade geradora de caixa, no caso de se
determinar o montante recuperável.
a) empréstimo
b) financiamento
c) capital social
d) receita de vendas
e) veículo
3. (CESPE/Analista de Controle Externo/Ciências Contábeis/TCE-MG/2018) Determinada sociedade
adquiriu, por R$ 180.000, um equipamento, que ficou disponível para uso em condições operacionais em
2/1/2008.
Sabe-se que:
• a vida útil do bem foi estimada em 10 anos;




         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 61
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




• a empresa costuma constituir um valor residual de 10% para todos os seus equipamentos e utilizar o
método linear para a aplicação da depreciação;
• ao final do oitavo ano de utilização do equipamento, a empresa constatou que a venda do bem geraria
um caixa líquido de R$ 50.000;
• a empresa constatou também, ao final do oitavo ano de utilização do bem, que o equipamento, se
continuar em operação, gerará retornos líquidos de caixa de R$ 38.000.
Nessa situação hipotética, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 (R3) — redução ao valor
recuperável de ativos —, ao final do oitavo ano de utilização do bem, a empresa deverá constituir uma
provisão para perda de valor recuperável
a) superior a R$ 10.000 e inferior a R$ 20.000.
b) superior a R$ 20.000.
c) inferior a R$ 1.000.
d) superior a R$ 1.000 e inferior a R$ 5.000.
e) superior a R$ 5.000 e inferior a R$ 10.000.
4. (CESPE/Analista Portuário/EMAP/2018) Relativamente aos procedimentos de mensuração e avaliação
de itens patrimoniais, de acordo com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis
(CPC), julgue o item subsequente.
O impairment test dos ativos intangíveis com vida útil indefinida deve ser realizado anualmente, mesmo que
não haja indícios de que possa ter havido perda da recuperabilidade de seu valor.
5. (CESPE/Analista Portuário/EMAP/2018) Relativamente aos procedimentos de mensuração e avaliação
de itens patrimoniais, de acordo com os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis
(CPC), julgue o item subsequente.
Situação hipotética: Um ativo produtivo, adquirido por R$ 250.000 havia três anos completos, recebeu
depreciação acelerada de 60% desse valor. Ao final do terceiro ano, a empresa avaliou a recuperabilidade
desse ativo e constatou que ele ainda poderia ser utilizado, produtivamente, por mais dois anos, caso em
que geraria um valor de R$ 95.000, ou poderia ser levado a mercado e vendido como equipamento usado,
hipótese em que geraria um caixa líquido de R$ 105.000.
Assertiva: Nessa situação, a empresa deve constituir uma provisão por perda de recuperabilidade do valor
desse ativo.
6. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TRT7/2017) Determinada empresa adquiriu um equipamento
produtivo, com vida útil estimada de dez anos, pelo valor de R$ 250 mil. A empresa trabalha com um valor
residual de 10% para todos os seus ativos produtivos. Ao final do quinto ano de uso, após apurada e
contabilizada a depreciação correspondente de todos os ativos da empresa, avaliou-se o valor em uso do
referido equipamento produtivo em R$ 125 mil, e o seu valor justo, líquido das despesas de venda, em R$
135 mil.
Nessa situação hipotética, a empresa deverá reconhecer uma perda por desvalorização do equipamento no
valor de
a) R$ 2,5 mil.
b) R$ 10,0 mil.
c) R$ 12,5 mil.


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              62
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




d) R$ 22,5 mil.
7. (CESPE/Auditor Federal de Controle Externo/TCU/2015) Situação hipotética: Ao final de 2014,
determinada companhia estimou o valor em uso do seu imobilizado em R$ 2 milhões e o valor líquido de
venda em R$ 1,7 milhão. Na mesma data, o valor contábil líquido desse imobilizado era de R$ 1,5 milhão.
Assertiva: Nesse caso, a companhia deve fazer um lançamento contábil para redução ao valor recuperável,
cujo débito será em conta de resultado, resultando em redução da situação líquida da companhia.
8. (CESPE/Contador/FUB/2015) Com relação a avaliação e mensuração de itens patrimoniais, julgue o item
que se segue.
Considere que uma máquina industrial tenha sido adquirida por R$ 120 mil e, posteriormente, tenha sofrido
depreciação de R$ 20 mil. O valor em uso dessa máquina foi calculado em R$ 95 mil e seu valor líquido de
venda foi apurado em R$ 97,5 mil. Nessa situação, caso a empresa deseje manter o bem em operação,
deveria constituir provisão para redução ao valor recuperável de R$ 5 mil.
9. (CESPE/Auditor Governamental/CGE-PI/Adaptada/2015) Se, após o levantamento dos saldos e antes do
encerramento do balanço, for constatada perda de valor recuperável de ativos imobilizados, essa perda
deverá ser registrada em conta própria do ativo imobilizado e terá impacto negativo no resultado do
exercício.
10. (CESPE/Contador/SUFRAMA/2014) Acerca dos itens tratados nos pronunciamentos técnicos do
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item a seguir.
Uma empresa aufere benefícios de um ativo com o seu uso ou sua venda, normalmente avaliado pelo seu
valor de troca. Assim, para determinar o valor recuperável de um item considerado como unidade geradora
de caixa, deve-se obter o maior valor entre o valor justo líquido de despesas de venda e o valor em uso.
11. (CESPE/Consultor Legislativo/Câmara dos Deputados/2014) A aplicação do teste de valor recuperável
a um ativo ou grupo de ativos de longo prazo visa assegurar que seu valor contábil líquido não seja superior
ao seu valor recuperável, definido como o menor valor entre o valor líquido de venda e o valor em uso.
12. (CESPE/Analista/Ciências Contábeis/ANTAQ/2014) Acerca da forma de contabilização e mensuração
de itens patrimoniais, julgue o item subsecutivo.
Considere que o valor contábil líquido de um equipamento industrial seja R$ 10.000, o valor em uso, R$ 9.000
e o valor líquido de venda, R$ 10.100. Nessa situação, caso a empresa deseje continuar usando o bem em
seu processo produtivo, deverá ser constituída provisão, para a redução ao valor recuperável, de R$ 1.000.
13. (CESPE/Especialista/Contabilidade/ANATEL/2014) No item a seguir é apresentada uma situação
hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada.
Um item do imobilizado de uma empresa foi registrado inicialmente pelo valor de custo de R$ 200 mil. Dois
anos depois, a amortização acumulada desse imobilizado foi de R$ 80 mil. Entretanto, foram estimados os
seguintes valores para esse imobilizado: R$ 110 mil para o valor em uso e R$ 140 mil para o valor justo líquido
da despesa de venda. Nessa situação, no final do segundo ano deverá ser reconhecida uma perda por
impairment, referente a esse item, no valor de R$ 20 mil.
14. (CESPE/Especialista/Contabilidade/ANATEL/2014) Havendo indícios da redução do valor recuperável
de um ativo intangível com vida útil indefinida, deve-se proceder ao teste de redução do valor recuperável,
comparando-se esse valor com o valor de mercado do ativo.
15. (CESPE/Contador/CADE/2014) De acordo com o posicionamento técnico do CPC, julgue o item
subsequente, relativo ao impairment test.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




A entidade deve testar, anualmente, o ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) em
aquisições de participação societária que lhe permita obter o controle da adquirida.
16. (CESPE/Contador/CADE/2014) De acordo com o posicionamento técnico do CPC, julgue o item
subsequente, relativo ao impairment test.
A entidade deve realizar o teste de recuperabilidade de um ativo intangível com vida útil indefinida,
comparando seu valor contábil com seu valor recuperável, ainda que não haja indícios de desvalorização do
referido ativo.
17. (CESPE/Contador/MJ/2013) Considerando os pronunciamentos                               técnicos   do   Comitê     de
Pronunciamentos Contábeis (CPC), julgue o item seguinte.
Para fins de teste do valor recuperável de um ativo, dois valores são considerados para a comparação com
o valor contábil: o valor de venda e o valor em uso desse ativo, devendo ser escolhido o maior entre os dois.
18. (CESPE/Telebras/Contador/2013) O valor contábil corresponde ao valor histórico pelo qual um ativo é
reconhecido no balanço, antes da dedução de toda depreciação, amortização, exaustão acumulada,
provisão para perdas ou teste de impairment.
19. (CESPE/Técnico Judiciário/Contabilidade/TRE- MS/2013/Adaptada) A perda em um imobilizado
decorrente do teste de recuperabilidade significa que o valor contábil excedia o valor recuperável.
20. (CESPE/Analista/Contabilidade e Finanças/BACEN/2013) Acerca                        do      processo    contábil   de
reconhecimento, mensuração e evidenciação, julgue o item a seguir.
Na contabilização de ativos, os ativos intangíveis serão amortizados e dispensados do impairment test, caso
sua vida útil seja definida.
21. (CESPE/Analista/Ciências Contábeis/SEGER-ES/2013) Considere que 15 dias antes do encerramento do
exercício social, uma máquina industrial tenha apresentado valor contábil de R$ 100.000,00. Considere,
ainda que, na data do encerramento do exercício social, o contador tenha constatado que essa máquina
poderia estar com problemas de recuperabilidade do seu valor.
A estimativa era que a máquina apresentasse um valor em uso de R$ 95.000,00, um valor justo de R$
102.000,00 e custos de venda no valor de R$ 3.000,00. Nessa situação hipotética, em relação à avaliação
desse ativo imobilizado, o contador deverá
a) reconhecer uma perda por valor recuperável no valor de R$ 1.000,00.
b) reconhecer uma perda por valor recuperável no valor de R$ 5.000,00.
c) aumentar o valor do ativo para R$ 102.000,00, que representa o seu valor justo.
d) reconhecer imediatamente os custos de venda como despesas.
e) desconsiderar reconhecer qualquer perda por valor recuperável para o referido ativo.
22. (CESPE/Técnico Judiciário/Contabilidade/TRE-MS/2013) A perda em um imobilizado decorrente do
teste de recuperabilidade significa que
a) o valor de aquisição excedia o valor da depreciação.
b) o valor contábil excedia o valor recuperável.
c) o valor recuperável excedia o valor contábil líquido.
d) o valor em uso excedia o valor contábil.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                              64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




e) o valor de venda líquido excedia o valor contábil.
23. (CESPE/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-RJ/2012) O valor recuperável é definido como o maior
número absoluto entre o valor justo líquido de despesas de venda de um ativo ou de unidade geradora de
caixa e o seu valor de uso.
24. (CESPE/Analista/Controle Interno/MPU/2010) Determinado ativo imobilizado apresentou resultado
econômico pior que o esperado. A empresa estimou, com base em estudo técnico, que o valor contábil
líquido era maior que o valor recuperável. Nessa situação, no balanço patrimonial, o valor do imobilizado
deve ser reduzido pelas perdas estimadas por valor não recuperável.
25. (CESPE/Técnico/Controle Interno/MPU/2010) Com base na Lei n. 6.404/1976 e suas alterações
posteriores, julgue o próximo item acerca da contabilização de componentes patrimoniais e de resultado.
A entidade deve avaliar a recuperabilidade de seus ativos financeiros ao final do exercício; assim, a entidade
deve avaliar, na data de cada balanço geral, se existe ou não qualquer prova objetiva de que um ativo
financeiro, ou um grupo de ativos financeiros, esteja sujeito a perda recuperável.
26. (CESPE/Oficial Técnico de Inteligência/Ciências Contábeis/ABIN/2010) No item seguinte, é
apresentada uma situação hipotética que não está relacionada com combinações de negócios, seguida de
uma assertiva a ser julgada.
Determinada entidade, ao realizar os testes para a recuperabilidade de seus ativos, não encontrou mercado
ativo para sua unidade geradora de caixa, estimando, porém, que o correspondente valor em uso era de R$
10 milhões. O valor contábil líquido da unidade geradora de caixa registrava R$ 12 milhões. Nessa situação,
a entidade deveria reconhecer o fato com reduções no ativo e no resultado do período pelo valor da
diferença de R$ 2 milhões.
27. (CESPE/Oficial Técnico de Inteligência/Ciências Contábeis/ABIN/2010) No item seguinte, é
apresentada uma situação hipotética que não está relacionada com combinações de negócios, seguida de
uma assertiva a ser julgada.
Ao realizar os testes para a recuperabilidade de seus ativos, determinada entidade realizou as estimativas
para o valor recuperável de sua unidade geradora de caixa, encontrando um valor realizável líquido de R$
3,5 milhões e um valor de uso de R$ 3 milhões. O valor contábil líquido da unidade geradora de caixa está
registrado como R$ 4 milhões. Nessa situação, a entidade deverá reconhecer uma perda ao valor recuperável
de R$ 1 milhão.
28. (FGV/Agente de Fiscalização/Ciências Contábeis/TCM-SP/2015) No exercício de 20x4, a Cia. Norte
apurou perdas de R$12.000,00 por redução ao valor recuperável de um ativo imobilizado, cujo custo de
aquisição foi de R$80.000,00 e estava 40% depreciado.
Os lançamentos contábeis da Cia. Norte ao final do exercício de 20x4 relativos à redução do imobilizado ao
seu valor recuperável são os seguintes:
a) D – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00
C – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00;
b) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00
  C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00;
c) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$36.000,00
 C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$36.000,00;



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




d) D – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$20.000,00
  C – Depreciação acumulada – R$8.000,00
  C – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$12.000,00;
e) D – Perda por desvalorização (resultado do exercício) – R$ 44.000,00
  C – Depreciação acumulada – R$32.000,00
  C – Perdas estimadas por valor não recuperável (redutora do Ativo) – R$12.000,00.
29. (FGV/Agente de Fiscalização/Ciências Contábeis/TCM-SP/2015) A Armazéns Gerais Épsilon S.A. é
proprietária de diversas instalações ao redor do Brasil. Uma dessas instalações está localizada próximo a
uma rodovia que dá acesso a um porto, e foi inaugurada em 1º de março de 2008, quando se estimava que
essa instalação teria uma vida útil de 30 anos e nenhum valor residual. Desde então essas estimativas não
se modificaram, nem tampouco houve o reconhecimento de quaisquer ajustes para perdas, e a Armazéns
Gerais Épsilon S.A. vem depreciando o custo de R$60.000.000 da instalação pelo método da linha reta.
Porém, em fevereiro de 2015, foi anunciado que o porto ao qual a rodovia próxima a essa instalação da
companhia dá acesso deverá passar por uma longa reforma. Considerando desde a licitação do projeto até
a conclusão das obras, o processo de reforma do porto poderá se estender por mais de 5 anos. Em virtude
disso, a administração da Armazéns Gerais Épsilon S.A. acredita que o volume de negócios dessa instalação
será comprometido, e decidiu aplicar um teste de redução ao valor recuperável desse ativo. O teste foi
concluído em 1º de março de 2015, data em que o valor justo da instalação foi avaliado em R$47.000.000, e
o valor em uso foi avaliado em R$40.000.000.
Como a administração da Armazéns Gerais Épsilon S.A. estima que a venda dessa instalação acarretaria
despesas de R$3.000.000, o valor líquido pelo qual esse ativo deve ser apresentado em 1º de março de 2015
é de:
a) R$40.000.000;
b) R$43.000.000;
c) R$44.000.000;
d) R$46.000.000;
e) R$47.000.000.
30. (FGV/Analista Contábil/DPE-RO/2015) Em 01/01/x1, a empresa de navegação Senrota conquistou o
direito de concessão para explorar economicamente o transporte de balsa do rio Tuiuiu, em consonância
com seu objetivo social. O contrato previa também a prestação de serviços de transporte de balsa para os
rios Obaba e Sotutu, todos no estado do Alagados.
O contrato de concessão irá vigorar por 10 anos, renováveis por igual período, caso a Senrota atenda todos
os requisitos do contrato, entre eles, disponibilizar nove balsas distribuídas pelos três rios (vide tabela
abaixo).
Os investimentos necessários para prestar o serviço e atender o contrato são os seguintes:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Em 01/01/x2, a Senrota fez um teste de recuperabilidade dos seus ativos e chegou aos seguintes números:
Considerando essas informações, a Senrota deve reconhecer uma perda de valor recuperável de ativos no
valor de:




a) Zero;
b) $ 2.000.000 – para todo o contrato de concessão;
c) $ 7.000.000 – todas as balsas Obaba;
d) $ 12.000.000 – Balsa 1 – Obaba; e $ 5.000.000 – Balsa 2 – Sotutu;
e) $ 30.000.000 – para todo o contrato de concessão.
31. (FGV/Analista/Contador/DPE-MT/2015) Para mensurar o valor em uso no teste de impairment, uma
entidade deve fazer estimativas de fluxos de caixa futuros.
De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 01 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos, as estimativas
de fluxos de caixa futuros devem incluir
a) os recebimentos ou pagamentos de tributos sobre a renda.
b) as entradas ou saídas de caixa provenientes de atividades de financiamento
c) as saídas de caixa que se referem a obrigações que já foram reconhecidas como passivos, como contas a
pagar.


           Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati          67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            80

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




d) as entradas de caixa advindas de ativos que geram outras entradas de caixa que são, em grande parte,
independentes das entradas de caixa do ativo sob revisão.
e) as projeções de saídas de caixa que são necessariamente incorridas para gerar as entradas de caixa
advindas do uso contínuo do ativo e que podem ser diretamente alocadas, em base consistente e razoável,
ao ativo.
32. (FGV/Técnico Judiciário/TJ-GO/2014) O procedimento que uma empresa deve adotar quando
identifica que uma unidade geradora de caixa (conjunto de ativos) possui um valor acima do valor de
mercado é:
a) nenhum, pois as depreciações futuras irão ajustar qualquer diferença existente;
b) acelerar sua depreciação, de modo que os valores dos ativos correspondam ao valor de mercado;
c) verificar o valor de uso dos ativos, ou seja, verificar o quanto gera de benefícios para a empresa;
d) reconhecer uma perda do valor recuperável dos ativos pela diferença do valor líquido contábil com o valor
de mercado;
e) reconhecer uma perda do valor recuperável dos ativos pela diferença do valor residual com o valor de
mercado.
33. (FCC/Analista de Gestão Contábil/Pref Recife/2019) A Cia. Incorpórea tinha registrado, em 31/12/17,
um ativo intangível com vida útil indefinida (marca X), cujo valor contábil de R$ 520.000,00 era composto
por:
Custo de aquisição                                       R$ 650.000,00.
Perda por desvalorização (reconhecida em 2016) R$ 130.000,00.
Nesta data, antes de elaborar as demonstrações contábeis, a Cia. realizou o teste de recuperabilidade do
ativo intangível e obteve as seguintes informações:
Valor em uso                                    R$ 470.000,00.
Valor justo líquido de despesas de venda        R$ 670.000,00.
Com base nas informações acima, a Cia. Incorpórea, em 31/12/17,
a) não fez nenhum registro contábil.
b) reconheceu um ganho no valor de R$ 130.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 50.000,00.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 180.000,00.
e) reconheceu um ganho no valor de R$ 150.000,00.
34. (FCC/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-SP/2017) A Cia. Verdão possuía, em 31/12/2016, no ativo
imobilizado, um maquinário para a produção de camisetas. Os saldos das contas referentes a esse
maquinário, no final de 2016, são:
                                                (em R$)
Imobilizado (custo de aquisição):               500.000,00
(−) Depreciação acumulada:                      120.000,00
(=) Valor contábil do ativo:                    380.000,00


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




A pedido da controladoria, em 31/12/2016, foi realizado um teste de recuperabilidade do ativo
(impairment), obtendo os seguintes valores:
                                                (em R$)
Valor em uso do maquinário:                     350.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: 220.000,00
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2016, a Cia. Verdão
a) não reconheceu perda por impairment.
b) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 130.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 30.000,00.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 160.000,00.
e) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 150.000,00.
35. (FCC/Agente de Fiscalização/ARTESP/2017) A empresa Ferro e Fogo S.A. possuía, em 31/12/2016, em
seu ativo imobilizado, uma Máquina Xtreme especializada em derretimento de níquel utilizada na
produção de ligas de aço, com os seguintes saldos:
Custo de aquisição:            R$ 2.000.000,00
(−) Depreciação acumulada: R$ 100.000,00
(=) Valor contábil do ativo:   R$ 1.900.000,00
Ao realizar o Teste de Recuperação do Ativo (teste de impairment), a empresa obteve as seguintes
informações:
Valor em uso da Máquina:                        R$ 1.800.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 1.600.000,00
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2016, a empresa Ferro e Fogo S. A.
a) não fez nenhum ajuste (não reconheceu perda por impairment).
b) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 100.000,00.
c) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 200.000,00.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 300.000,00.
e) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 400.000,00.
36. (FCC/Analista de Gestão/Contabilidade/SABESP/2014) A empresa Boas Ideias adquiriu, em
02/01/2013, uma Marca por R$ 300.000 à vista. Adicionalmente, a empresa incorreu em gastos de R$
50.000 para registro dessa Marca. Na data da aquisição, a empresa Boas Ideias estimou que a vida útil da
Marca era indefinida.
Em 31/12/2013, ao realizar o teste de recuperabilidade do ativo (impairment), a empresa Boas Ideias obteve
as seguintes informações:
Valor em uso da Marca: R$ 320.000.
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 290.000.
Pela análise do teste de impairment, a empresa Boas Ideias


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




a) não fez nenhum ajuste.
b) reconheceu uma perda de R$ 10.000.
c) reconheceu um ganho de R$ 20.000.
d) reconheceu uma perda de R$ 60.000.
e) reconheceu uma perda de R$ 30.000.
37. (FCC/Agente Fiscal de Rendas/ICMS/SP/2013) O Balanço Patrimonial da Cia. Conservadora, apurado
em 31/12/2012, após o reconhecimento da depreciação do exercício social de 2012 e antes de proceder
aos testes de recuperabilidade de seus ativos, apresentou:




Para realizar o teste de recuperabilidade da máquina, foram identificados:
- Valor justo da máquina em 31/12/2012: R$ 19.000,00
- Gastos estimados para a retirada e venda da máquina (despesa de venda em 31/12/2012: R$ 2.000,00
- Tempo de vida útil remanescente estimado para a máquina em 31/12/2012: 3 anos
- Valor em uso em 31/12/2012: R$ 18.000,00
- Valor de venda estimado da máquina, no final de sua vida útil: R$ 1.500,00
- Gastos estimados para a retirada e venda da máquina (despesa de venda), no final de sua vida útil: R$
500,00. - Taxa de desconto: 10% a.a.
Nessas condições, o valor registrado como perda por redução ao valor recuperável foi, em 31/12/2012, em
R$,
a) 0,00
b) 1000,00
c) 1.248,69
d) 2.000,00
e) 3.000,00
38. (FCC/Auditor/Contabilidade/TCE-RS/2014) A Cia. Marcas Famosas S.A. possuía, em 31/12/2013, um
ativo Intangível com vida útil indefinida cujo valor contábil era R$ 200.000,00, o qual era composto por:
− Custo de aquisição: R$ 280.000,00.
− Perda por desvalorização (reconhecida em 2013): R$ 80.000,00.
Em junho de 2014, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade do Ativo Intangível e obteve as seguintes
informações:
− Valor em uso do ativo: R$ 290.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do ativo: R$ 240.000,00.



          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             70
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               80

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Complementarmente, as evidências indicaram que a vida útil desse ativo continua indefinida. Nesse caso, a
Cia. Marcas Famosas S.A., em junho de 2014,
a) reconheceu um ganho no valor de R$ 40.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.
b) reconheceu um ganho no valor de R$ 80.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.
c) não fez nenhum registro.
d) reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 40.000,00.
e) reconheceu um ganho no valor de R$ 90.000,00 decorrente da reversão da perda por desvalorização
contabilizada anteriormente.
39. (FCC/Analista de Controle Externo/Auditoria Governamental/TCE-CE/2015) A empresa Marcas
Diversas S.A. apresentava em 31/12/2014 o saldo de R$ 3.500.000,00 na conta Intangíveis, correspondente
a uma patente adquirida no passado. A composição deste saldo era a seguinte:
− Custo de aquisição: R$ 5.000.000,00.
− Amortização acumulada até 31/12/2014: R$ 1.500.000,00.
Para a elaboração do Balanço Patrimonial de 31/12/2014, a empresa realizou o teste de recuperabilidade
(“impairment”) para esta patente e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso da patente: R$ 3.600.000,00.
− Valor justo líquido de despesas de venda: R$ 3.000.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado para este ativo (patente) no Balanço Patrimonial
da empresa Marcas Diversas S.A. em 31/12/2014 foi, em reais,
a) 3.500.000,00.
b) 3.600.000,00.
c) 3.000.000,00.
d) 5.000.000,00.
e) 0,00 (a patente não deve ser registrada por ser intangível).
40. (FCC/Analista/Contabilidade/CNMP/2015) O saldo da conta Intangíveis da empresa Explora Marcas
S.A., em 31/12/2013, correspondia a um ativo intangível com vida útil indefinida. O valor contábil deste
ativo era R$ 840.000,00 e sua composição era:
− Custo de aquisição: R$ 960.000,00.
− Perda por desvalorização reconhecida em 2012: R$ 120.000,00.
Para a elaboração do Balanço Patrimonial de 31/12/2013, a empresa realizou o teste de recuperabilidade do
Ativo (“impairment”) com as seguintes informações disponíveis:
− Valor em uso: R$ 740.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 800.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado no Balanço Patrimonial da empresa Explora
Marcas S.A., em 31/12/2013, foi, em reais,


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




a) 960.000,00.
b) 680.000,00.
c) 840.000,00.
d) 740.000,00.
e) 800.000,00.
41. (FCC/Auditor/TCM-RJ/2015) Uma empresa apresentava em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2012
um ativo intangível com vida útil indefinida registrado pelo valor contábil de R$ 20.000.000,00, o qual era
composto pelos seguintes valores:
− Custo de aquisição: R$ 24.000.000,00.
− Perda por desvalorização (“impairment”): R$ 4.000.000,00.
Em 31/12/2013 a empresa realizou novamente o teste de recuperabilidade (“impairment”) para este ativo
intangível e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso do intangível: R$ 21.000.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do intangível: R$ 19.000.000,00.
Nas demonstrações contábeis do ano de 2013, a empresa
a) manteve o valor contábil de R$ 20.000.000,00 no Balanço Patrimonial de 31/12/2013.
b) reconheceu, no resultado do ano de 2013, um ganho no valor de R$ 1.000.000,00 decorrente da reversão
de parte da perda por desvalorização.
c) reconheceu uma perda por desvalorização, no resultado do ano de 2013, no valor de R$ 1.000.000,00.
d) reconheceu, no resultado do ano de 2013, um ganho no valor de R$ 4.000.000,00 decorrente da reversão
da perda por desvalorização anterior.
e) reconheceu, no resultado do ano de 2013, uma perda por desvalorização no valor de R$ 3.000.000,00.
42. (FCC/Auditor de Controle Interno/CGM São Luís/2015) A Cia. Industrial S.A. apresentava, em
31/12/2014, o saldo de R$ 830.000,00 no Imobilizado, correspondente a uma máquina. A composição do
saldo era a seguinte:
Custo de aquisição: R$ 1.500.000,00
Depreciação Acumulada (até 31/12/2014): R$ 400.000,00
Perda por Impairment Acumulada (reconhecida em 2013): R$ 270.000,00
Antes de elaborar as suas demonstrações contábeis de 2014, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade
do Ativo em 31/12/2014 e obteve as seguintes informações para esta máquina:
Valor em uso: R$ 800.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 750.000,00
Com base nestas informações, o valor contábil deste ativo que a Cia. Industrial S.A. deveria ter apresentado,
em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2014, era, em reais,
a) 830.000,00.
b) 780.000,00.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




c) 750.000,00.
d) 1.100.000,00.
e) 800.000,00.
43. (FCC/Analista Previdenciário/Contabilidade/MANAUSPREV/2015) A Cia. Sofitel possuía, em
31/12/2014, em seu ativo intangível, uma patente com vida útil indefinida, com as seguintes informações
em reais:
Custo de Aquisição                              1.200.000,00
(-) Perda por Impairment                        200.000,00
(=) Valor Contábil do Ativo                     1.000.000,00
Ao realizar o Teste de Recuperabilidade do Ativo (teste de impairment) em 31/12/2014, a Cia. obteve as
seguintes informações em reais:
                                                         ==219a34==




Valor em uso do ativo                           1.050.000,00
Valor justo líquido das despesas de venda 900.000,00
Com base nestas informações, em 31/12/2014, a Cia. Sofitel reconheceu
a) um ganho por reavaliação de R$ 50.000,00.
b) uma perda por impairment de R$ 150.000,00.
c) uma reversão da perda por impairment de R$ 50.000,00.
d) uma perda por impairment de R$ 100.000,00.
e) uma reversão da perda por impairment de R$ 200.000,00.
44. (FCC/Julgador Administrativo Tributário/SEFAZ-PE/2015) A empresa Patentes & Cia. possuía, em
31/12/2014, um ativo intangível com vida útil indefinida, cujo valor contábil de R$ 420.000,00 apresentava
a seguinte composição:
− Custo de aquisição: R$ 480.000,00.
− Perda por desvalorização reconhecida em 2013: R$ 60.000,00
Em 31/12/2014, antes de encerrar o exercício social do ano, a empresa realizou o Teste de Recuperabilidade
do Ativo (impairment) e obteve as seguintes informações:
− Valor em uso: R$ 370.000,00.
− Valor justo líquido de despesas de venda: R$ 400.000,00.
Com base nestas informações, o valor contábil apresentado no Balanço Patrimonial da empresa Patentes &
Cia., em 31/12/2014, foi, em reais,
a) 420.000,00.
b) 400.000,00.
c) 370.000,00.
d) 480.000,00.
e) 390.000,00.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




45. (FCC/Auditor de Controle Externo/Contábil/TCM-GO/2015) Uma empresa é proprietária de um ativo
intangível de vida útil indefinida que foi apresentado no balanço patrimonial de 31/12/2013 pelo valor
contábil de R$ 1.200.000,00, composto pelos seguintes valores:
− Custo de aquisição: R$ 1.680.000,00.
− Perda por desvalorização (“impairment”): R$ 480.000,00.
Para a apresentação do Balanço Patrimonial de 31/12/2014, a empresa realizou novamente o teste de
recuperabilidade do ativo (“impairment”) e obteve as seguintes informações para o ativo intangível:
− Valor em uso do ativo: R$ 1.500.000,00.
− Valor justo líquido das despesas de venda do ativo: R$ 1.440.000,00.
Sabendo-se que a empresa tem evidências de que a vida útil deste ativo intangível continua indefinida, no
resultado de 2014 deve
a) reconhecer um ganho no valor de R$ 300.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
b) não fazer nenhum registro.
c) reconhecer uma perda por desvalorização no valor de R$ 180.000,00.
d) reconhecer um ganho no valor de R$ 480.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
e) reconhecer um ganho no valor de R$ 240.000,00 pela reversão da perda por desvalorização contabilizada
anteriormente.
46. (FCC/Conselheiro Substituto/TCM-GO/2015) A Cia. PAR possuía, em 31/12/2013, um ativo imobilizado
para o qual as seguintes informações, após o reconhecimento da despesa de depreciação para o ano de
2013, eram conhecidas:
Custo de aquisição:                             R$ 700.000,00
(−) Depreciação acumulada:                      R$ 300.000,00
(=) Valor contábil do ativo:                    R$ 400.000,00
Nesta mesma data (31/12/2013) a Cia. realizou o Teste de Recuperabilidade do Ativo (teste de impairment)
e obteve as seguintes informações:
Valor em uso do ativo:                          R$ 380.000,00.
Valor justo líquido das despesas de venda: R$ 350.000,00.
Ao elaborar as Demonstrações Contábeis referentes ao ano de 2013, o valor contábil deste ativo que a Cia.
PAR evidenciou em seu Balanço Patrimonial de 31/12/2013 foi, em reais,
a) 400.000,00.
b) 380.000,00.
c) 350.000,00.
d) 700.000,00.
e) 370.000,00.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




47. (AOCP/Analista Judiciário/Contabilidade/TRE-AC/2015) A norma contábil que trata da redução do
valor recuperável de ativos é o CPC 01 (R1) que estabelece os procedimentos que uma entidade deve
aplicar para assegurar que seus ativos estejam registrados contabilmente por valor que não exceda seus
valores de recuperação. Referente ao assunto, assinale a alternativa correta.
a) Unidade Geradora de Caixa é o maior grupo identificável de ativos que gera entradas de caixa, entradas
essas que são, em grande parte, independentes das entradas de caixa de outros ativos ou outros grupos de
ativos.
b) Valor Recuperável de um ativo ou de Unidade Geradora de Caixa é o maior montante entre o seu valor
justo líquido de despesa de venda e o seu valor em uso.
c) Valor contábil é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago peia transferência
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração.
d) Perda por desvalorização é a alocação sistemática do valor de ativos durante sua vida útil.
e) Despesa de venda ou de baixa é o montante pelo qual o valor contábil de um ativo ou de unidade geradora
de caixa excede seu valor recuperável.
48. (ESAF/AFRFB/2012) A empresa Highlith S.A. implantou nova unidade no norte do país. Os
investimentos na unidade foram de R$ 1.000.000,00, registrados no ativo imobilizado. No primeiro ano, a
empresa contabilizou um ajuste de perda de valor recuperável de R$ 15.000,00. No segundo ano, o valor da
unidade, caso fosse vendida para o concorrente e único interessado na aquisição, seria de R$ 950.000,00.
Ao analisar o valor do fluxo de caixa descontado da unidade, apurou-se um valor de R$ 980.000,00. Dessa
forma, deve o contador da empresa
a) manter o valor do investimento, visto não haver perda de valor recuperável.
b) reconhecer um complemento de perda de valor recuperável de R$5.000,00.
c) reverter parte da perda de valor recuperável no valor de R$ 25.000,00.
d) registrar um complemento de perda de valor recuperável de R$ 15.000,00.
e) estornar o total da perda de valor recuperável de R$ 50.000,00.
49. (CESGRANRIO/Contador Júnior/Petrobras/2014) A companhia TZ possui um equipamento
reconhecido no balanço patrimonial de 31 de dezembro de 2012 pelo valor de R$ 180.000,00 e depreciação
acumulada de R$ 60.000,00.
Ao longo de todo o exercício findo em 2012, os administradores da companhia foram informados que o
mercado regular desse equipamento mostrou tendência de queda acentuada de preço, o mesmo ocorrendo
com o seu desempenho econômico, que foi bem pior que o esperado.
No início de 2013, perante tal quadro, a administração solicitou uma estimativa do valor recuperável do
equipamento para avaliar a necessidade de reconhecer alguma perda por sua desvalorização.
Nos levantamentos e estudos realizados, foram apurados:
Valor de venda do equipamento, estimado em bases comutativas R$ 110.000,00
Gastos previstos para colocar o equipamento em condições de venda R$ 5.000,00
Valor em uso do equipamento estimado pelos fluxos de caixa futuros, que o equipamento pode gerar para
a empresa na vida útil restante, trazidos a valor presente R$ 98.250,00




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




Considerando exclusivamente as informações fornecidas e que todas elas estão ao abrigo da legislação
societária, das normas e dos pronunciamentos contábeis, inerentes à matéria, a perda decorrente da
redução do valor do equipamento a seu valor recuperável, em reais, é
a) 10.000,00
b) 15.000,00
c) 21.750,00
d) 70.000,00
e) 81.750,00
50. (CESGRANRIO/Contador/CEFET-RJ/2014) A companhia, quando elaborou as demonstrações
contábeis/2013, comprovou que um Equipamento imobilizado, com valor contábil bruto de R$ 60.000,00
e depreciação acumulada, nos 4 anos de uso e turno único, em R$ 24.000,00, vem apresentando indícios
de perda no seu valor recuperável, o que levou a companhia a aplicar o teste de impairment, chegando
aos seguintes elementos:
• O valor de venda do equipamento, num mercado ativo e consistente, é estimado em R$ 35.000,00.
• Os custos e despesas para a efetivação dessa venda é de R$ 5.000,00.
• O valor do equipamento em uso, apurado pelas receitas futuras anuais de R$ 10.000,00, para um período
de 5 anos à taxa de desconto, livre de risco e incerteza, de 15%, totalizou R$ 33.522,00 (arredondados).
Considerando exclusivamente os valores apresentados e as orientações do CPC 01 (R1), o valor a ser
reconhecido pela companhia como perda por impairment, em reais, é de:
a) 1.000,00
b) 1.478,00
c) 2.478,00
d) 3.522,00
e) 6.000,00
51. (CESGRANRIO/Profissional Básico/Contabilidade/BNDES/2013) Na Resolução CFC nº 1.292/2010, que
aprova a Norma Brasileira de Contabilidade NBC TG 01 — Redução ao Valor Recuperável de Ativos, o
Conselho Federal de Contabilidade (CFC) trata dos procedimentos que a entidade deve adotar com relação
ao registro contábil de ajustes para perdas por desvalorização de Ativos.
Nos termos da aludida NBC TG 01, um Ativo está desvalorizado quando o seu valor
a) residual excede o valor de mercado.
b) recuperável for maior que seu valor original ajustado a valor presente.
c) justo líquido de despesa de venda for maior que o valor contábil.
d) original menos o valor residual for igual à depreciação acumulada.
e) contábil excede o seu valor recuperável.
52. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2015.2) Uma Sociedade Industrial, ao analisar um
determinado Ativo Imobilizado, identificou as seguintes evidências, em 31.12.2014:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




De acordo com a NBC TG 27 (R2) – Ativo Imobilizado, a perda por redução ao valor recuperável
complementar a ser reconhecida no resultado, ao final do período de 2014, é de:
a) R$120.000,00.
b) R$240.000,00.
c) R$1.040.000,00.
d) R$1.200.000,00.
53. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2012.2) Um item do imobilizado foi registrado, ao custo de
aquisição, por R$60.000,00 e tem depreciação acumulada de R$12.000,00. As informações coletadas pela
empresa indicam:
Valor em uso                                             R$47.000,00
Valor justo líquido da despesa de venda                  R$50.000,00
Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que o valor recuperável do ativo é de:
a) R$47.000,00, não sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável.
b) R$47.000,00, sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável negativo de
R$1.000,00.
c) R$50.000,00, não sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável.
d) R$50.000,00, sendo, portanto, necessário proceder a um ajuste ao valor recuperável positivo de
R$3.000,00.
54. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Uma empresa industrial possui um Ativo Imobilizado
cujo custo histórico é igual a R$50.000,00 e cuja depreciação acumulada equivale a R$12.000,00. A empresa
apurou, para esse ativo, um valor justo líquido de despesas de venda de R$10.000,00 e um valor em uso de
R$20.000,00.
Com base nos dados informados, considerando a NBC TG 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos –, o
valor a ser registrado como perda por desvalorização do Ativo Imobilizado será de:
a) R$18.000,00.
b) R$28.000,00.
c) R$30.000,00.
d) R$40.000,00.
55. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2011.2) Redução ao Valor Recuperável de Ativos se aplica a
todos os ativos a seguir, EXCETO a:



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                80

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 21




a) Ativo Intangível.
b) Estoque.
c) Imobilizado.
d) Investimento em Controlada.
56. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2017.2) Uma Sociedade Empresária apresentava em seu
Balanço Patrimonial de 31.12.2016, diante da presença de indicativo de perda para um determinado ativo
imobilizado – mas antes da realização do Teste de Redução ao Valor Recuperável –, um imobilizado
registrado pelo valor contábil de R$20.000.000,00, o qual era composto pelos seguintes valores:
Custo de Aquisição: R$24.000.000,00.
Depreciação Acumulada: R$4.000.000,00.
Após realizar o Teste de Redução ao Valor Recuperável para este ativo imobilizado, a Sociedade Empresária
obteve as seguintes informações:
Valor em uso do imobilizado: R$21.000.000,00.
Valor justo líquido das despesas de venda do imobilizado: R$19.000.000,00.
Considerando-se apenas as informações apresentadas e o que dispõe a NBC TG 01 (R3) – REDUÇÃO AO
VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS, para a correta evidenciação dos fatos apresentados nas Demonstrações
Contábeis do ano de 2016, a Sociedade Empresária deve:
a) manter o valor contábil de R$20.000.000,00 no Balanço Patrimonial apresentado ao final do ano de 2016.
b) reconhecer uma perda estimada para redução ao valor recuperável, na Demonstração do Resultado do
período, no valor de R$1.000.000,00.
c) reconhecer, no resultado do ano de 2016, uma perda estimada para redução ao valor recuperável no valor
de R$3.000.000,00.
d) reverter parcialmente a Depreciação Acumulada e reconhecer um ganho, na Demonstração do Resultado
do período, de R$1.000.000,00.
57. (CESPE/Perito Criminal Federal/Contabilidade/DPF/2013)
O desempenho econômico de um ativo imobilizado de determinada companhia ficou abaixo da expectativa
durante o exercício de 2012. O contador dessa companhia estimou que os possíveis valores recuperáveis
seriam R$ 220.000,00, quando estimado o valor de venda, e R$ 210.000,00, quando estimado o valor em
uso, de acordo com a vida útil restante e com os fluxos de caixa futuros que ainda poderiam ser gerados por
este ativo. Esses valores estimados mostraram-se inferiores ao valor contábil líquido reconhecido
atualmente, que é de R$ 250.000,00.
Considerando a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes
aspectos:
• Situação em que o teste de recuperabilidade não leva a ajuste do valor do ativo; [valor: 3,10 pontos]
• Situação em que o teste de recuperabilidade leva a ajuste do valor do ativo (redução); [valor: 3,10 pontos]
• Procedimento contábil que deve ser aplicado pela companhia; [valor: 3,10 pontos]
• Determinação do valor da redução a ser contabilizado, se for o caso. [valor: 3,10 pontos]
Extensão Máxima: 30 linhas


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 78
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   80

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Gilmar Possati
Aula 21




                                                 GABARITO




          1.     2.        3.       4.       5.        6.       7.       8.        9.    10.   11.
          C      E         C        C        E         A        E        E         C     C     E
          12.     13.      14.      15.       16.      17.      18.      19.       20.   21.   22.
          E      E         E        C        C         C        E        C         E     A     B
          23.     24.      25.      26.       27.      28.      29.      30.       31.   32.   33.
          C      C         C        C        E         A        C        A         E     C
          34.     35.      36.      37.       38.      39.      40.      41.       42.   43.   44.
          C      B         E        D        B         A        E        B         E     C     B
          45.     46.      47.      48.       49.      50.      51.      52.       53.   54.   55.
          A      B         B        B        B         C        E        A         C     A     B
          56.     57.
          A      X




      Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               79
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 80

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
